Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 264-264 | Added on Saturday, November 24, 2018 12:33:42 PM

Módlcie się też za kapłanów, za lewitów, którzy widząc ledwie żywego pobitego człowieka, mijają go, odwracając wzrok, ponieważ brak im współczucia (Łk 10,30—32). Do wszystkich tych osób (…) uśmiechajcie się serdecznie, życzcie im dobra i proście Jezusa, by się nawrócili. A ja zapewniam was, że jeśli będziecie to robić, w Kościele, w waszym sercu oraz w ukochanej Francji zapanuje wielka radość.
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 277-277 | Added on Saturday, November 24, 2018 1:00:36 PM

Wie pan, jak Argentyńczyk popełnia samobójstwo? Dominique Wolton: Nie. Papież Franciszek: Wchodzi na szczyt swojego ego i rzuca się w dół. Inna zabawna historia wiąże się z moim wyborem: „Zobaczcie, jaki ten papież jest pokorny!
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 278-278 | Added on Saturday, November 24, 2018 1:01:26 PM

Inne pytanie: Co wciąż dziwi Ojca Świętego w Kościele? Papież Franciszek: Wiara świętego ludu Bożego. Odwaga tylu ludzi, tylu młodych, którzy poświęcają swoje życie, służąc innym. Jest tyle świętości. Jest to słowo, którego chcę dziś w Ko- ściele używać, ale w sensie świętości codziennej, w rodzinach… Mówię to z osobistego doświadczenia. Gdy wspominam o tej zwykł ej świętości, którą kiedyś nazwałem „klasą średnią” zastępu świętych… wie pan, co mi się przypomina? Anioł Pański Milleta. Takie mam skojarzenie. Prostota tych dwojga modlą- cych się wieśniaków.Lud, który się modli, grzeszy, a potem ża- łuje za grzechy. W Kościele jest pewna postać świętości ukrytej. Są bohaterowie, którzy wyjeżdżają na misje.Wy, Francuzi, uczyniliście bardzo wiele, niektórzy poświęcili życie. To mnie najbardziej fascynuje w Kościele: jego zwykła, płodna świętość. Ta zdolność do stawania się świętym bez rzucania się w oczy
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 284-284 | Added on Saturday, November 24, 2018 1:30:40 PM

Papież Franciszek: Mówi pan „akomunikacja”?
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 292-292 | Added on Saturday, November 24, 2018 1:38:02 PM

Kiedy słyszę: „Kościół powinien zmienić to albo tamto”, myślę: ale o czym my mówimy? O kapłanach, o biskupach? Nie, Kościół to my wszyscy. Kiedy mowa o Kościele, zawsze mamy do czynienia z uogólnieniem. Ale historia Kościoła to historia, której bez Boga nie sposób pojąć. Dominique Wolton: Sama historia instytucjonalna rzeczywiście nie umożliwia zrozumienia. Jako instytucja Kościół * Ludwig von Pastor (1854—1928), historyk i dyplomata austriacki, jest autorem wielotomowego dzieła Geschichte der Päpste seit dem Ausgang des Mittelalters, Bd.1—16, Herder, Freiburg 1886—1933.
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 292-292 | Added on Saturday, November 24, 2018 8:35:18 PM

Kiedy słyszę: „Kościół powinien zmienić to albo tamto”, myślę: ale o czym my mówimy? O kapłanach, o biskupach? Nie, Kościół to my wszyscy. Kiedy mowa o Kościele, zawsze mamy do czynienia z uogólnieniem. Ale historia Kościoła to historia, której bez Boga nie sposób pojąć. Dominique Wolton: Sama historia instytucjonalna rzeczywiście nie umożliwia zrozumienia. Jako instytucja Kościół * Ludwig von Pastor (1854—1928), historyk i dyplomata austriacki, jest autorem wielotomowego dzieła Geschichte der Päpste seit dem Ausgang des Mittelalters, Bd.1—16, Herder, Freiburg 1886—1933.
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 294-294 | Added on Saturday, November 24, 2018 8:36:15 PM

Papież Franciszek: W Auschwitz widziałem, czym jest człowiek bez Boga. I kiedy przemawiałem w Jerozolimie z okazji upamiętnienia Szoah, zacząłem od fragmentu z Księgi Rodzaju, w którym, po grzechu, Bóg szuka Adama: „Adamie, gdzie jesteś?”. Pytanie brzmi raczej: „Gdzie jest człowiek?”. Człowiek jest zdolny do tego, co zrobił Adam, do tego, co zrobił Kain.„Nie jesteś człowiekiem, którego stworzyłem, za bardzo się oddaliłeś i jesteś potworem”. Do takich rzeczy zdolny jest człowiek bez Boga. Ja odwracam pytanie. Może lepiej zrozumie pan, co chcę powiedzieć, jeśli przeczyta pan to, co powiedziałem w Jerozolimie przy pomniku Szoah. A także właśnie w Auschwitz. Kto to zrobił? Człowiek, który zapomniał być na obraz Boga. Dominique Wolton: Tak, ale historia pamięta też wiele „rzezi z Bogiem”. Papież Franciszek: Raczej w imię Boga…
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 316-316 | Added on Saturday, November 24, 2018 9:14:31 PM

Nazywam go paraliżem rodzącym się wówczas, gdy mylimy SZCZĘŚCIE z KANAPĄ! Sądzimy, że do szczęścia potrzebujemy dobrej kanapy.Kanapy, na której możemy być wygodni, spokojni, całkiem bezpieczni. Kanapy jak te, które są teraz, nowoczesne, z masażami usypiającymi — które gwarantują godziny spokoju, byśmy mogli przenieść się w świat gier wideo i spędzać godziny przed komputerem. Kanapy na wszelkiego rodzaju ból i strach. Kanapy skłaniającej nas do zamykania się w domu, bez trudzenia się i martwienia. Właśnie tutaj mamy do czynienia z wielkim paraliżem, kiedy zaczynamy myśleć, że szczęście jest synonimem wygody, że być szczęśliwym to iść przez życie w uśpieniu albo narkotycznym odurzeniu, że jedynym sposobem, aby być szczęśliwym, jest trwanie jakby w otępieniu. To oczywiste, że narkotyki szkodzą, ale jest wiele innych narkotyków społecznie akceptowanych, które w ostateczności bardzo, a przynajmniej bardziej nas zniewalają. Jedne i drugie ogołacają nas z naszego największego dobra: z wolności. Ogołacają nas z wolności!
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 317-317 | Added on Saturday, November 24, 2018 9:16:46 PM

W dzisiejszych czasach nie potrzeba młodych kanapowych, ale młodych ludzi w butach, najlepiej w butach dobrze dopasowanych. Te czasy akceptują jedynie czołowych graczy, nie ma miejsca dla rezerwowych. Dzisiejszy świat domaga się od was, byście byli aktywnymi twórcami historii, bo życie jest piękne
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 332-332 | Added on Saturday, November 24, 2018 11:53:23 PM

Papież Franciszek: Wrócę do zdrowej świeckości, o której już mówiłem i która polega na mówieniu, że rzeczy stworzone mają swoją własną autonomię. Na przykład państwo powinno być świeckie.Świeckie. Mówiliśmy już o tym, o dziedzictwie francuskiego oświecenia. Państwo świeckie to państwo, w któ- rym jest miejsce dla wszystkich. To transcendencja dla wszystkich. Każdy może wykonywać jakiś zawód, pełnić jakąś funkcję i zarazem otwierać się na transcendencję: jedno nie wyklucza drugiego. Tak wygląda świeckie państwo, które szanuje wszystkie ludzkie wartości. Sekularyzacja to ruch… nie chciałbym używać tego słowa, zazwyczaj go nie używam, ale proszę zrozumieć, że próbuję to wytłumaczyć: ruch, który jest jak „choroba” zamykająca drzwi i okna przed każdym rodzajem transcendencji. Wszystko ma się dziać w środku. Zła świeckość, przesadny laicyzm. Sekularyzacja akceptuje jedynie te wartości, które się w niej zawierają. I wyklucza transcendencję.
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 338-338 | Added on Saturday, November 24, 2018 11:58:38 PM

Papież Franciszek: Należy po prostu mówić, że tradycję wiedzie naprzód Duch Święty. Ideologie też to robią, ale bez Ducha Świętego. Ideologie zajmują pewne stanowisko polityczne. W Kościele tym, który niesie naprzód jego życie, jest Duch Święty. To nie znaczy, że wpadam w joachimizm* … Nawiasem mówiąc, jest bardzo piękne studium ojca Henriego de Lubaca o joachimizmie, „Dziedzictwo duchowe Joachima z Fiore”**. Jest tam bardzo wiele rzeczy, nawet o waszej George Sand!
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Bookmark on Location 396 | Added on Sunday, November 25, 2018 10:13:02 PM


==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 422-425 | Added on Sunday, November 25, 2018 10:15:54 PM

McDowell, popularny amerykański autor książek poświęconych małżeństwu, życiu rodzinnemu i wychowaniu dzieci, zwraca natomiast uwagę na niedojrzałość rodzinnego układu, polegającego na dominacji matki i braku zaangażowania ze strony ojca, który to układ kształtuje silne kobiety i słabych mężczyzn. W następnym pokoleniu dominujące kobiety wychodzą za mąż za biernych mężczyzn i w ten sposób tworzy się pokoleniowe błędne koło, które utrwala istniejący kryzys małżeństwa,
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 380-380 | Added on Sunday, November 25, 2018 10:39:57 PM

Bóg był w Chrystusach, którzy byli zabijani, męczeni. Bóg objawia się zawsze w ciele. To była pierwsza rzecz, ale dostrzegłem to później, po refleksji. Druga sprawa: myślę, że to powiedziałem, ale nie jestem pewien. Jak Bóg się komunikuje? To ciekawe, gdyż jest On mistrzem komunikacji. Bóg komunikuje się, uniżając się. Komunikuje się, wytyczając drogę ze swoim ludem. Z ludem Izraela w niewoli egipskiej… ale zawsze uniżając się. Uniża się w Chrystusie. Teologowie nazywają to kondescendencją, synkatabasis, „kenozą”, jak mówili pierwsi ojcowie. Ale to zadziwiające. Bóg porozumiewa się, uniżając samego siebie. Dlatego każda ludzka komunikacja, ponieważ człowiek jest stworzony na obraz Boży, powinna uniżać się, by być komunikacją prawdziwą. Zejść na poziom innego. Uniżyć się, nie dlatego, że ten inny jest niższy ode mnie, lecz poprzez gest pokory, wolności…
==========
﻿Francis.Otwieranie_drzwi  
- Your Highlight on page 380-380 | Added on Sunday, November 25, 2018 10:41:25 PM

A zatem — myślę, że już to mówiłem — rodzice, ojciec i matka, kiedy chcą się komunikować, kiedy chcą porozumieć się z dzieckiem, naśladują jego głos: nie mówią zbyt poprawnie, używają języka dziecięcego, gaworzą. Uniżają się. Chyba już to mówiłem, ale jeśli nie, to ważne. To reguła: jeśli nie wyjdę z siebie, by wyruszyć drugiemu naprzeciw, uniżając się, komunikacja nie będzie możliwa! Komunikowanie się, ujmując rzecz w możliwie najprostszy sposób, to akt pokory
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 571-573 | Added on Monday, November 26, 2018 5:34:04 PM

Mężczyzna staje się ojcem dzięki kobiecie, kobieta matką dzięki mężczyźnie. Słowo „dzięki” wskazuje na wdzięczność: „gdyby nie ty, nie byłbym tym, kim jestem”23; „gdybyś nie była moją żoną, nie mógłbym być ojcem, gdybyś nie był moim mężem, nie mogłabym być matką”.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 858-860 | Added on Tuesday, November 27, 2018 7:11:27 PM

Bardziej niż kobiety wysilają się, aby osiągnąć pozycję społeczną, tytuły i stopnie naukowe. Starają się udowodnić swoją męskość przez swe osiągnięcia, szczególnie w dziedzinie materialnej.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 890-894 | Added on Tuesday, November 27, 2018 7:18:08 PM

Z brakiem zaangażowania w życie rodzinne oraz w wychowanie dzieci związany jest niekiedy mniej lub bardziej ukryty żal do żony i dzieci. W takiej sytuacji emocjonalnej łatwo rodzi się pokusa szukania satysfakcji uczuciowej poza małżeństwem. Jeżeli mężczyzna nie posiada głębszych motywacji duchowych i religijnych, to w sprzyjających okolicznościach może dać się wciągnąć w podwójne życie emocjonalne i moralne. Osłabia to jeszcze bardziej jego więzi ojcowskie z dziećmi.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 982-984 | Added on Tuesday, November 27, 2018 7:29:57 PM

Męskość, choć w sposób oczywisty związana jest z seksualnością, nie sprowadza się jedynie do niej. Bogata aktywność seksualna podejmowana z wieloma partnerkami nie świadczy bynajmniej o dojrzałej męskości. Wręcz przeciwnie, jest wyrazem niedojrzałości emocjonalnej i duchowej mężczyzny.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 992-996 | Added on Tuesday, November 27, 2018 7:31:37 PM

Z produkcją pornograficzną związana jest w sposób ścisły produkcja środków antykoncepcyjnych oraz lansowanie prawodawstwa proaborcyjnego. Przemysł pornograficzny ma za zadanie pobudzać mężczyzn do aktywności seksualnej, natomiast przemysł środków antykoncepcyjnych ma ich skutecznie bronić przed niepożądanym ojcostwem. I tak współczesny mężczyzna miota się między pożądaniem seksualnym a ucieczką przed odpowiedzialnością za kobietę i lękiem przed ojcostwem.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 997-999 | Added on Tuesday, November 27, 2018 7:32:06 PM

Każda wykorzystana przez Don Juana kobieta jest jego porażką jako mężczyzny. Istotą dojrzałej męskości są bowiem takie relacje z kobietą, w których miłość i odpowiedzialność za nią złączone są z pragnieniem przekazywania nowego życia.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1076-1079 | Added on Tuesday, November 27, 2018 7:42:56 PM

Już w okresie dorastania należałoby więc uświadamiać chłopcom, że ich dojrzałe ojcostwo w przyszłości będzie zależeć od zdobywania prawdziwej męskiej tożsamości w okresie młodości. Stąd też należałoby przestrzegać ich i chronić przed fałszywym pojmowaniem i przeżywaniem własnej męskości. Młody człowiek, nie mając głębszego doświadczenia życiowego, może mylić iluzje z rzeczywistością, kłamstwo z prawdą, mit męskości z codziennym zwyczajnym byciem mężczyzną.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1122-1125 | Added on Tuesday, November 27, 2018 7:48:06 PM

Młodzi mężczyźni odkrywają dzisiaj ojcostwo nie tylko jako dawanie i poświęcanie się dla dziecka, ale także jako przyjmowanie i ubogacanie siebie. Dojrzałe ojcostwo rodzi się poprzez wzajemne oddziaływanie na siebie dziecka i ojca. Ojciec poprzez towarzyszenie swojemu dziecku w jego rozwoju sam również staje przed możliwością własnego osobowego wzrostu.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1148-1154 | Added on Wednesday, November 28, 2018 5:20:34 PM

Z jednej strony jest to rzeczywiście pokolenie bezbronne – podkreśla Jean Vanier. Tym bardziej bezbronne, że ich rodzice, którzy w przeważającej masie – szczególnie na Zachodzie – ulegli silnej ateizacji i kulturze permisywnej, nie stanowią dla nich dostatecznego oparcia. (...) Duchowa pustka, jakiej doświadcza to pokolenie, jest jego wielkim problemem. Młodzi należą dziś do pokolenia o bardzo delikatnej i wrażliwej strukturze psychicznej. Dlatego tak trudno im się obronić przed niebezpieczeństwami, na które wystawia ich życie84. Ale to tylko jedna strona medalu.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1159-1165 | Added on Wednesday, November 28, 2018 5:22:34 PM

Młodzi z całą ostrością stawiają podstawowe i nieuniknione pytania o wartości, które rzeczywiście są w stanie nadać pełny sens egzystencji człowieka, cierpieniu oraz śmierci. Wielu młodych odczuwa i wyraża potrzebę religii oraz życia duchowego. Rodzi się w ten sposób pragnienie doświadczenia pustyni i modlitwy, powrotu do bardziej osobistej i stałej lektury słowa Bożego86. Jan Paweł mówi również, że młodzi swoim postępowaniem i entuzjazmem przypominają nam, że życie nie może polegać po prostu na dążeniu do bogactwa, dobrobytu czy zaszczytów. Odsłaniają oni przed nami najgłębsze dążenia, które nosi w sobie każdy człowiek87.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1198-1199 | Added on Wednesday, November 28, 2018 5:26:52 PM

Nadzieje na odbudowanie ojcostwa należy dziś upatrywać także w wytrwałym i cierpliwym szukaniu przez wielu ludzi młodych relacji z własnym ojcem.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1219-1220 | Added on Wednesday, November 28, 2018 5:28:45 PM

Ci, którzy zostają rodzicami, winni być świadomi, że ich sposób odnoszenia się do swoich rodziców – dziadków dzieci – jest dla dzieci zawsze wzorem i podobnie będą traktować ich w przyszłości.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1250-1256 | Added on Wednesday, November 28, 2018 5:31:36 PM

Potrzeba przepracowania relacji do rodziców istnieje także wówczas, kiedy z powodu śmierci fizycznej oddalają się oni od nas na zawsze. Ich śmierć nie rozwiązuje konfliktowych relacji z nimi, ale raczej je przypomina i domaga się „ostatecznego” rozwiązania. Śmierć ojca lub matki przynagla wiele osób, aby wreszcie stawić czoła zranionej relacji do ojca lub matki. Problem jednak staje się w jakiś sposób bardziej bolesny, ponieważ nie można już otrzymać od rodziców ludzkiego znaku wzajemnego przebaczenia i jedności. Ale ta właśnie trudniejsza sytuacja zmusza nas do szukania rozwiązania w najgłębszym wymiarze: w wymiarze religijnym – w Bogu. Wiara w świętych obcowanie sprawia, iż także po śmierci możemy pojednać się z własnymi rodzicami. Dokonuje się to przede wszystkim poprzez pojednanie się z Bogiem i z samym sobą.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1281-1284 | Added on Wednesday, November 28, 2018 5:33:51 PM

Chłopiec w okresie dojrzewania, który bardziej kocha i szanuje swoją matkę niż ojca, ponieważ ojciec go zaniedbuje lub też całkowicie go porzucił, doznaje sprzecznych uczuć wobec matki i nie chce się przyznać do swojej wrogości i zgorzknienia. Nigdy nie chciałby jej zranić, lecz może przysiąc sobie, że będzie unikał jej emocjonalnie i fizycznie, jeżeli tylko będzie to możliwe.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1286-1289 | Added on Wednesday, November 28, 2018 5:34:23 PM

Syn nie śmie krytycznie spojrzeć na swojego ojca w przypadku, kiedy ten nie pozwalał mu na spontaniczne wyrażanie swoich uczuć, ale żądał zawsze od niego dostosowania się do jego ojcowskich nastrojów emocjonalnych. Taki syn w dorosłym życiu ma zwykle duże trudności z wypowiadaniem wobec innych mężczyzn własnych uczuć i myśli.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1307-1309 | Added on Wednesday, November 28, 2018 5:41:06 PM

Brak wrażliwości i wyczucia sprawia nieraz, iż ojciec rani dziecko przypadkowymi słowami, uwagami czy też żartami, nie zdając sobie z tego sprawy. Nie rozumiejąc rzeczywistego oddziaływania naszych rodziców na nas samych, nie jesteśmy też w stanie rozumieć i dostrzegać istoty naszego wpływu na dzieci.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1311-1311 | Added on Wednesday, November 28, 2018 5:41:15 PM

często zajęty jest pracą zawodową, jego rodzicielskie oddziaływanie na dzieci winno wypływać
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1367-1372 | Added on Wednesday, November 28, 2018 5:47:05 PM

W okresie dojrzewania przechodzi kryzys, ale tylko po to, by stać się później bardziej wolną, bardziej szczerą, otwartą, partnerską i przyjacielską. Kiedy masz pięć lat, ojciec wie wszystko. Kiedy masz dwanaście lat, ojciec nie wie jednak wszystkiego. Kiedy masz osiemnaście lat, ojciec nie wie nic. Kiedy masz dwadzieścia pięć, ojciec wie dużo. A kiedy masz trzydzieści pięć lat mówisz: Gdyby ojciec tu był. On wszystko wiedział 91. Wielu dorosłych mężczyzn jest w stanie potwierdzić prawdziwość tych słów.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1402-1404 | Added on Wednesday, November 28, 2018 5:51:52 PM

To zadanie syna pięknie ujmuje Karol Wojtyła w dramacie Promieniowanie ojcostwa: Ojcze mój, ja walczę o ciebie. Bądź ty we mnie, jak ja chcę być w tobie92.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1447-1449 | Added on Friday, November 30, 2018 8:36:51 PM

Syn nie powinien ranić ojca w jego osobistej godności czy też męskiej dumie. Nie powinien też przybierać postawy wyższości, tonu pouczania czy napominania ojca także wówczas, kiedy – jak mu się wydaje – lepiej rozumie ich wzajemne relacje.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1475-1479 | Added on Friday, November 30, 2018 8:39:40 PM

Wysiłek syna, zmierzający do nawiązania głębszej więzi z ojcem, nie zawsze jednak wydaje oczekiwane owoce. Dzieje się tak najczęściej wówczas, kiedy ojciec zamknie się głęboko w sobie i odrzuca wszelkie próby syna. Ale także wówczas wysiłek nie jest bynajmniej stracony. I choć jest to sytuacja zawsze bolesna, to jednak sama próba wyjścia ojcu naprzeciw pozwala synowi pojednać się z nim wewnętrznie. Wewnętrzne zaś pojednanie się z ojcem jest tak naprawdę pojednaniem się z sobą samym i własną historią życia naznaczoną skrzywdzeniem przez ojca.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1491-1495 | Added on Friday, November 30, 2018 8:41:03 PM

Najważniejszą rzeczą, jaką mężczyzna może ofiarować swoim dzieciom, jest miłość do ich matki. Bez tego daru zarówno samo ojcostwo, jak i macierzyństwo będzie niepełne. Istotny udział w kształtowaniu tożsamości męskiej i przyszłego ojcostwa u syna ma nie tylko ojciec, ale także matka. W relacji z nią dokonuje się identyfikacja komplementarna, dzięki której chłopiec odkrywa rolę, jaką będzie miał do spełnienia wobec żony czy też wobec swoich córek. Relacja do matki ma decydujące znaczenie dla jego małżeńskich relacji z żoną i dziećmi.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1499-1502 | Added on Friday, November 30, 2018 8:43:26 PM

Ojciec świadomy swej roli chroni życie dziecka przede wszystkim przez to, iż chroni życie matki, otacza ją troskliwą opieką, wspomaga we wszystkich sprawach codziennego życia. Kiedy jednak mężczyzna, który stał się ojcem, jest niedojrzały, wówczas jego więź z własnym dzieckiem – już w łonie matki – bywa słaba lub też praktycznie nie ma jej wcale. Traktuje nieraz poczęte dziecko jako „wpadkę” – trudny problem do rozwiązania.
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1522-1523 | Added on Friday, November 30, 2018 8:45:58 PM

Ojciec w tym okresie jest dla dziecka jeszcze praktycznie nieobecny. Jego kontakt z nim odbywa się za pośrednictwem matki. Jeżeli ojciec zaniedba prenatalny okres życia swojego dziecka, późniejsze nawiązywanie kontaktu z nim
==========
﻿OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1522-1524 | Added on Friday, November 30, 2018 8:46:07 PM

Ojciec w tym okresie jest dla dziecka jeszcze praktycznie nieobecny. Jego kontakt z nim odbywa się za pośrednictwem matki. Jeżeli ojciec zaniedba prenatalny okres życia swojego dziecka, późniejsze nawiązywanie kontaktu z nim może się znacznie opóźniać.
==========
Amoris Laetitia (Papież Franciszek)
- Your Highlight on Location 16-18 | Added on Saturday, December 1, 2018 12:54:09 PM

Przypominając, że „czas jest ważniejszy niż przestrzeń”, pragnę podkreślić, iż nie wszystkie dyskusje doktrynalne, moralne czy duszpasterskie powinny być rozstrzygnięte interwencjami 2 Magisterium.
==========
OJCOSTWO (Augustyn Józef SJ)
- Your Highlight on Location 1632-1636 | Added on Monday, December 10, 2018 6:51:47 PM

Matka może bardzo ranić swoje dziecko nie tylko zaborczością, ale także postawą obojętności emocjonalnej i chłodu. Ma to miejsce w życiu tych kobiet, które same nie doświadczyły głębokiej miłości swoich rodziców, szczególnie matek. Mogą one mieć wówczas duże trudności w wyrażaniu swoich uczuć wobec dziecka. Ich instynkt macierzyński bywa przytłumiony. Dziecko, którego relacje z matką zdominuje taka oschłość, będzie mniej zainteresowane odkryciem swojego ojca. Szukanie ojca jest wyrazem otwartości na świat.
==========
Patrologia (Ks. Franciszek Dr¹czkowski)
- Your Highlight on page 228 | Location 3482-3486 | Added on Wednesday, January 2, 2019 10:01:06 PM

To był początek naszej przyjaźni. Stąd wytrysła iskra naszego płomiennego uczucia; tak zwią- zała nas wzajemna miłość. Gdy zaś po pewnym czasie wyznaliśmy sobie nasze wspólne pragnienie, by szukać  właściwej filozofii życia, odtąd staliśmy się dla siebie wszystkim, żyjąc pod jednym dachem, dzieląc jeden stół, jako nieroz- łączni przyjaciele. Mieliśmy oczy zwrócone na jeden cel i stale rozwijaliśmy w sobie nawzajem nasze dążenie, tak by się stawało coraz gorętsze i mocniejsze.
==========
Patrologia (Ks. Franciszek Dr¹czkowski)
- Your Bookmark on page 227 | Location 3481 | Added on Wednesday, January 2, 2019 10:01:25 PM


==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 20-23 | Added on Saturday, February 9, 2019 5:52:04 PM

Wyznając Boga jako chrześcijanie, nie mówimy o tym Bogu, o którym opowiadają w swych teogoniach starożytne mity. Nie mówimy też tylko o tym Bogu, którego doświadcza się w mistycznych przeżyciach ani też tylko o Bogu filozofów. Mówimy o żywym Bogu historii, „Bogu Abrahama, Izaaka i Jakuba" (por. Wj 3, 6; Mt 22, 32), o bogu Izraela (por. Ps 72, 18; Iz 45, 3; Mt 15, 31) i — nie na ostatnim miejscu — o Bogu, który jest „Ojcem Pana naszego Jezusa Chrystusa" (2 Kor l, 3 i in.).
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 34-38 | Added on Saturday, February 9, 2019 5:57:28 PM

Historia Patriarchów ma i dlatego trwałe znaczenie, że również i muzułmanie czczą Boga Abrahama, wielbiąc Go jako jedynego, żywego Boga. Jak Abraham wierząc poddał się Bogu, tak i oni starają się poddać ukrytej woli Bożej. Trzy religie historyczne i monoteistyczne: judaizm, chrześcijaństwo i islam łączy więc wspólny początek w Abrahamie. Dlatego przezwyciężając dawną wrogość i walki między chrześcijanami a muzułmanami, trzeba dziś dążyć na nowo do wzajemnego zrozumienia.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 34-38 | Added on Saturday, February 9, 2019 5:57:35 PM

Historia Patriarchów ma i dlatego trwałe znaczenie, że również i muzułmanie czczą Boga Abrahama, wielbiąc Go jako jedynego, żywego Boga. Jak Abraham wierząc poddał się Bogu, tak i oni starają się poddać ukrytej woli Bożej. Trzy religie historyczne i monoteistyczne: judaizm, chrześcijaństwo i islam łączy więc wspólny początek w Abrahamie. Dlatego przezwyciężając dawną wrogość i walki między chrześcijanami a muzułmanami, trzeba dziś dążyć na nowo do wzajemnego zrozumienia.
==========
Borghesi, Bergoglio (Borghesi)
- Your Highlight on Location 157-160 | Added on Sunday, February 10, 2019 10:27:36 AM

Papież Bergoglio mówi prosto, dlatego że chce tak mówić! To nie przypadek, gdy Papież „moc komunikacji” nazywa „mocą bliskości”, pełną czułości i współczucia, właściwą Pasterzowi kierującemu się realizmem wcielenia.
==========
Borghesi, Bergoglio (Borghesi)
- Your Highlight on Location 362-365 | Added on Sunday, February 10, 2019 10:43:23 AM

Jest też przekonany, że papiestwo ma zapuścić korzenie w tradycyjnym katolicyzmie świętego ludu wiernego Bogu, a w szczególności w ubogich. Nigdy nie pójdzie na kompromis w odniesieniu do palących problemów, które dzielą Kościół od laickiego Zachodu, rozbieżności, które progresiści chcieliby usunąć, unowocześniając doktrynę
==========
Borghesi, Bergoglio (Borghesi)
- Your Highlight on Location 377-382 | Added on Sunday, February 10, 2019 10:45:25 AM

Pontyfikat Benedykta XVI, papieża «teologa» (w znaczeniu teologa akademickiego), może pozostać wyjątkiem w historii nowoczesnego katolicyzmu. Przestawienie przez Bergoglia akcentu z papiestwa teologicznego na duchowe niesie ze sobą kilka niewiadomych dla przyszłego porządku katolicyzmu. Jednak ten wybór, alternatywny wobec Benedykta XVI, nie czyni z Bergoglia progresisty czy liberała (tak jak Ratzinger nie był reakcjonistą). Bergoglio jest «katolikiem społecznym» z ambiwalentną i złożoną wizją nowoczesności”[15]
==========
Borghesi, Bergoglio (Borghesi)
- Your Highlight on Location 857-860 | Added on Sunday, February 10, 2019 11:14:04 AM

„Spłaszczona” formuła doprowadza do „dualizmu” natury i łaski, który usuwa napięcie między nimi. „Właśnie w tym punkcie ujawnia się niezmierzona wartość pierwszej formuły: relacja między łaską a wolnością, między działaniem boskim a ludzkim, pokazuje, że jest żywa jedynie jako prośba - modlitwa, a nie jako «doskonała» formuła. Ta prośba powinna być przeżywana, powinna stawać się doświadczeniem.
==========
Borghesi, Bergoglio (Borghesi)
- Your Highlight on Location 956-962 | Added on Sunday, February 10, 2019 11:21:49 AM

To w interpretacji Bergoglia była wczesna historia jezuitów - reforma tchnąca nowe życie w Kościół przez przywrócenie mu ubóstwa, świętości, dbałości o misje, posłuszeństwa papieżowi i jedności[71]. Wychodząc z tego punktu widzenia, musiał on żywić wątpliwości wobec tych reform, które będą podejmowane w Kościele argentyńskim w latach siedemdziesiątych, i które – w reakcji na postawę kleru i episkopatu sprzymierzonego z władzą i juntą wojskową, głosiły radykalne zerwanie z przeszłością i nadejście „nowego” Kościoła, kierowanego przez „oświecone” elity, dalekie od wiary i religijności ludu. Reforma
==========
Borghesi, Bergoglio (Borghesi)
- Your Highlight on Location 956-962 | Added on Sunday, February 10, 2019 11:22:08 AM

To w interpretacji Bergoglia była wczesna historia jezuitów - reforma tchnąca nowe życie w Kościół przez przywrócenie mu ubóstwa, świętości, dbałości o misje, posłuszeństwa papieżowi i jedności[71]. Wychodząc z tego punktu widzenia, musiał on żywić wątpliwości wobec tych reform, które będą podejmowane w Kościele argentyńskim w latach siedemdziesiątych, i które – w reakcji na postawę kleru i episkopatu sprzymierzonego z władzą i juntą wojskową, głosiły radykalne zerwanie z przeszłością i nadejście „nowego” Kościoła, kierowanego przez „oświecone” elity, dalekie od wiary i religijności ludu. Reforma
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5050-5051 | Added on Friday, February 15, 2019 8:16:51 PM

A zatem Duch nie jest niemy, lecz mówi i zachęca do mówienia, jest bowiem Tym, który objawia:
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5055-5058 | Added on Friday, February 15, 2019 8:18:03 PM

Jest słowem Ducha i zarazem słowem o  D u c h u,  które mówi o Nim i o tym, co czyni. Biblia odnajduje w Duchu zarówno swoje źródło (Spiritus spirat), jak i cel (spirat Spiritus), On bowiem jest u początków Pisma (jest ono natchnione przez Ducha: jest ono słowem Bożym) i zarazem jest jego celem, ponieważ powołaniem Pisma jest komunikować Boga, „rodzić” Go w sercach wierzących.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5060-5063 | Added on Friday, February 15, 2019 8:18:35 PM

Głosimy to nie za pomocą wyszukanych słów ludzkiej mądrości, lecz korzystamy z pouczeń Ducha, przedkładając duchowe sprawy tym, którzy są z Ducha (1 Kor 2,13). Wszystko zatem, co zostanie powiedziane w okresie późniejszym na temat Ducha, opierać musi się na tym, co mówią o Nim pisma natchnione.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5064-5066 | Added on Friday, February 15, 2019 8:18:54 PM

Zaskakuje lektura tekstów Starego Testamentu, które, często mówiąc o ruach JHWH, milczą na temat Jego2 istnienia osobowego, co tak wyraźnie zaznacza Nowy Testament. Byłoby jednak metodologiczną pomyłką chcieć zrezygnować z pogłębionej analizy tekstów starotestamentowych i przejść od razu do studium pism nowotestamentowych.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5064-5066 | Added on Friday, February 15, 2019 8:19:19 PM

Zaskakuje lektura tekstów Starego Testamentu, które, często mówiąc o ruach JHWH, milczą na temat Jego2 istnienia osobowego, co tak wyraźnie zaznacza Nowy Testament. Byłoby jednak metodologiczną pomyłką chcieć zrezygnować z pogłębionej analizy tekstów starotestamentowych i przejść od razu do studium pism nowotestamentowych.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5081-5083 | Added on Friday, February 15, 2019 8:22:22 PM

Jego obecność w dziejach swojego narodu i świata zaznaczała się na różne sposoby. Pneumatologia starotestamentowa rodzi się z tej właśnie postawy: skupia się ona na różnych przejawach obecności Boga w historii ludzi. Dzięki tej obecności historia ta nabiera sensu i właściwego kierunku, którego zwieńczeniem jest wspólnota z Bogiem.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5090-5092 | Added on Friday, February 15, 2019 8:37:52 PM

Pod jego wpływem duch wiązany był z ideałem wiecznej mądrości, stawiany wręcz na równi z mądrością Bożą (por. Mdr 1,4–6: mądrość – sophia – użyta jest jako synonim „Ducha Świętego” – hagion pneuma). Następował pewien rodzaj personifikacji obydwu rzeczywistości, co niezwykle wyraźnie zaznaczyło się w Księdze Mądrości 7,22:
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5096-5097 | Added on Friday, February 15, 2019 8:38:11 PM

Nowy Testament opowie się zdecydowanie za taką personifikacją, wiążąc w jedno ducha i mądrość.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5109-5111 | Added on Friday, February 15, 2019 8:53:47 PM

W sensie dźwiękonaśladowczym ruach oznacza „wiatr” lub „wichurę”, a więc zjawisko przyrody. Źródłosłów wskazuje ponadto na przestrzeń, atmosferę, powietrze. Stąd właśnie bierze się np.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5118-5121 | Added on Friday, February 15, 2019 8:55:13 PM

Ruach ma wiele znaczeń – wskazuje powiew, oddech, wiatr, a w sensie nieco szerszym również gniew, pychę, rozum, umysł, próżną rzecz, siłę boską… W związku z tą wielością zwykło się grupować teksty biblijne, w których występuje ten termin, wokół trzech kół semantycznych: 1. fizyczno-kosmiczne; 2. antropologiczne i 3. teologiczne. Należy jednak pamiętać, że często ten sam tekst biblijny zawiera każde z powyższych znaczeń ruach.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5122-5129 | Added on Friday, February 15, 2019 8:56:20 PM

Pierwsze znaczenie ruach jest fizyczno-kosmiczne7. Pojawia się przynajmniej w jednej trzeciej przypadków i oznacza konkretnie powiew wiatru: niestały, jak powietrze, które zajmuje przestrzeń między niebem a ziemią, wiatr objawia się jako siła tajemnicza, wolna i nieuchwytna, wymykająca się spod kontroli człowieka. Ludy starożytnego Wschodu oddawały mu nierzadko cześć boską, gdy tymczasem dla wiernych Izraela ruach nie posiadał istnienia samodzielnego, lecz był Bożym stworzeniem (por. Am 4,13), którym Stwórca dysponuje w sposób dowolny (por. Jer 10,13 [Ps  135,7]; Ps 104,4; Hi 28,25; Prz 30,4). W tekstach polemicznych, które zwalczają politeizm, ruach jest wyłącznie synonimem strony świata (Ez 37,9) lub wręcz wskazuje na pustkę, mówi bowiem Kohelet: „Widziałem wszystkie sprawy, jakie się dzieją pod słońcem. A oto: wszystko to marność i pogoń za wiatrem” (Koh 1,14).
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5142-5145 | Added on Friday, February 15, 2019 8:57:46 PM

Wiar wiązany jest nie tylko z Bogiem, ale także z człowiekiem. Związek ów występuje przynajmniej w trzech zakresach semantycznych: fizjologicznym (oddech), psychologicznym (dusza) i duchowym (duch). W pierwszym z nich ruach oznacza „oddech”, jako najprostszą oznakę życia, którego dawcą jest Bóg.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5147-5150 | Added on Friday, February 15, 2019 8:58:52 PM

W powyższym tekście, który pochodzi ze źródła jahwistycznego, „tchnienie życia” brzmi po hebrajsku niszat chajjim, lecz to samo pojęcie w opisie potopu oddane zostało terminem ruach: Ja zaś sprowadzę na ziemię potop, aby zniszczyć wszelką istotę pod niebem, w której jest tchnienie życia (Rdz 6,17).
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5157-5161 | Added on Saturday, February 16, 2019 3:31:59 PM

W trzeciej grupie tekstów ruach staje się często tożsamy z „duchowym centrum” człowieka, czyli z tą „przestrzenią”, gdzie człowiek podejmuje ważne decyzje odnośnie do swojego nawrócenia i przyszłości. W przypadkach tych ruach zbliża się znaczeniowo do nefesz (dusza),9 a nawet zbiega się z pojęciem leb (serce), jako wewnętrznym ośrodkiem osoby (por. Ez 18,31. 36,26).
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5170-5172 | Added on Saturday, February 16, 2019 3:37:03 PM

Przede wszystkim jednak w swojej historii Izrael odkrywa obecność i działanie Ducha Bożego, który udziela swojemu ludowi szczególnych uzdolnień, natchnień, nadzwyczajnej nieraz mocy i mądrości.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5187-5191 | Added on Saturday, February 16, 2019 3:48:00 PM

Jeżeli sędziom duch udzielany był raczej okazjonalnie, dla realizacji określonego zadania, to prorocy cieszą się stałą jego obecnością. Ruach staje się w nich źródłem natchnienia, które sprawia, że mówią Boże słowa i działają w Jego mocy (por. 1 Krn 12,19; 1 Sm 10,6; 2 Sm 23,2; 2 Krl 2,15; Ez 2,2nn)12. Duch, który spoczywa na proroku, udziela mu nie tylko natchnienia, ale dokonuje ponadto wewnętrznej przemiany, doskonali jego życie moralne (por. Ps 51[50]12–14).
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5194-5198 | Added on Saturday, February 16, 2019 3:53:22 PM

Wraz z upływem czasu mądrość zaczyna przyjmować rysy spersonifikowanej podmiotowej istoty, pośrednika pomiędzy Bogiem a ludźmi. Spełnia rolę podobną do słowa Bożego, a nawet Tory. Najpełniejszy opis mądrości (czym i jaka jest w relacji do Boga i do ludzi) znajdujemy w Mdr 7, 22–8,4, który zarazem stanowi hymn na cześć uosobionej mądrości. Jest czymś bardzo interesującym, że kwalifikacje równające się przymiotom Bożym, mądrość otrzymuje przez ducha.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5210-5220 | Added on Saturday, February 16, 2019 3:55:24 PM

Wyście z Egiptu, które było podstawowym wydarzeniem dla dziejów Izraela, odczytane zostało jako owoc działania ruach Jahwe: To nie jakiś wysłannik lub anioł, lecz Jego oblicze ich wybawiło. W miłości swej i łaskawości On sam ich wykupił. On wziął ich na siebie i nosił przez wszystkie dni przeszłości. Lecz oni się zbuntowali i zasmucili Jego Świętego Ducha. (Iz 63,9–10) On właśnie w sposób cudowny wpłynął na zjawiska przyrody, na rozsunięcie się wód, czego teologiczna puenta wyrażona jest w Pieśni Mojżesza:
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5235-5238 | Added on Saturday, February 16, 2019 3:56:35 PM

To właśnie przy Jego pomocy uwalniali oni naród od grożących mu niebezpieczeństw. Obecnością ruach cieszyli się także królowie, którzy, jako pomazańcy Boga (por. 1 Sm 16,13), mieli pełnić Jego wolę i przygotować naród na przyjście ery mesjańskiej. Dawid staje się więc zapowiedzią przyjścia nowego Pomazańca Pańskiego, Mesjasza, który otrzyma szczególną konsekrację za sprawą Ducha Świętego:
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5308-5313 | Added on Monday, February 18, 2019 6:51:50 PM

Pierwszym charakterystycznym elementem tej pneumatologii jest radykalny monoteizm. Ruach, o którym mówią teksty biblijne, nie jest jednym z bogów pogańskiego panteonu, ale jest Duchem Bożym z wszystkimi tego konsekwencjami. Jahwe jest jedynym Bogiem, wszechmocnym i wolnym, dlatego może udzielić swojego Ducha komu i kiedy chce. Zarówno w wymiarze kosmologicznym (wiatr), jak i antropologicznym (duch), ów „powiew” jest zawsze własnością Boga, zawsze z Nim związany, a przez niego również człowiek związany jest nierozerwalnie z Bogiem. Ten ścisły monoteizm pozwala interpretować we właściwy sposób postępującą personifikację Ducha, z jaką spotykamy się w literaturze mądrościowej i w judaizmie pozabiblijnym.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5342-5344 | Added on Monday, February 18, 2019 10:46:36 PM

Po pierwsze – charakteryzuje ją istotna  c i ą g ł o ś ć  z pneumatologią starotestamentową, co zauważalne jest przede wszystkich w dwu wymiarach, a mianowicie na poziomie samych terminów, jak również przekazywanej przez nie treści.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5349-5351 | Added on Monday, February 18, 2019 11:01:18 PM

Z drugiej strony jednak pneumatologia Nowego Testamentu charakteryzuje się  b r a k i e m   c i ą g ł o ś c i  ze starotestamentowym przekazem na temat pneuma.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5351-5355 | Added on Monday, February 18, 2019 11:01:50 PM

Mówił o tym Jezus, kiedy wołał: „czas się wypełnił” (Mk 1,15); nadeszła pełnia czasu, obiecany Duch zstąpił na Chrystusa, a poprzez Niego na wszystkich ludzi. Wyjątkowa nowość misji Chrystusa, jako Bożego Syna, oraz głoszona przez Niego nauka okazały się radykalnie inne od tego, co znał dawny lud Izraela. Zmianie uległ przede wszystkim obraz starotestamentowego Boga, który w wydarzeniu wielkanocnym Jezusa Chrystusa dał się poznać jako Ojciec, Syn i Duch Święty. W perspektywie Boga jako Trójjedynej Miłości i w kluczowej scenie Nowego Testamentu, jaką jest niewątpliwie Misterium Paschalne, należy również rozważać tajemnicę Ducha Świętego.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5382-5390 | Added on Monday, February 18, 2019 11:05:52 PM

Temat ten powraca w wypowiedzi Jana Chrzciciela, kiedy mówi on: „Idzie za mną mocniejszy ode mnie, a ja nie jestem godzien, aby schyliwszy się, rozwiązać rzemyk u Jego sandałów. Ja chrzciłem was wodą, On zaś chrzcić was będzie Duchem Świętym” (Mk 1,7n; por. Dz 1,5). Pozostali dwaj synoptycy wzbogacają tę wypowiedź okolicznikiem „i ogniem” (por. Łk 3,16; Mt 3,11), chcąc podkreślić tym samym eschatologiczny charakter przyjścia Mesjasza. A zatem zarówno kontekst, jak i treść wypowiedzi sugerują jednoznacznie, że wraz z Jezusem następują czasy mesjańskie, a wraz z nimi wielkie oczyszczenie i wylanie Ducha na wszystkich. Innym momentem, w którym obecność i działanie Ducha Świętego ujawniają się ze szczególną mocą w życiu Jezusa, jest chrzest w Jordanie. Wszyscy Ewangeliści opisują to wydarzenie (por. Mk 1,9–11; Mt 3,13–17; Łk 3,21–22; J 1,29–34). Wszystkie teksty mówią o Duchu, że „zstępuje”, i to „jako gołębica”. Jezus otrzymuje Ducha, który – według zapowiedzi proroków (por. Iz 12,6; 61,1) – stanowi Jego „wyposażenie” mesjańskie.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5395-5399 | Added on Monday, February 18, 2019 11:08:05 PM

„Postać cielesna niby gołębica” (Łk 3,22), prezentująca Ducha, w symboliczny sposób łączy się z wodą i przypomina unoszenie się ruach nad pierwotnym chaosem w opisie dzieła stworzenia (por. Rdz 1,2) lub to, co wydarzyło się na zakończenie potopu, kiedy wypuszczona z arki gołębica przyniosła Noemu gałązkę oliwną, zapowiadając tym samym rychłe wybawienie z potopu (por. Rdz 8,11). Zarówno w jednym, jak i w drugim wypadku chodzi o pojednanie [połączenie] między niebem i ziemią.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5419-5420 | Added on Monday, February 18, 2019 11:10:56 PM

Jezus zna wartość modlitwy, mówi bowiem, że „Ojciec z nieba da Ducha Świętego tym, którzy Go proszą” (Łk 11,13). Sam daje jej przykład, prosząc Ojca o ten najważniejszy dar jako pomoc w spełnieniu mesjańskiej misji.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 100-102 | Added on Tuesday, February 19, 2019 10:21:44 PM

Orędzie o Bogu jako bezgranicznej miłości stanowi najgłębszą istotę tego, co Jezus mówi o Bogu. Dobra Nowina o Bogu miłującym streszcza się w tym, że Jezus zwraca się do Niego — w sposób zupełnie jedyny — jako do Ojca, i także nas uczy mówić: „Ojcze" (Mt 6, 9; por. Łk 11, 2).
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 123-124 | Added on Tuesday, February 19, 2019 11:02:05 PM

Ostateczne objawienie się Boga w Jezusie Chrystusie jest fundamentem naszej nadziei na przyszłe Królestwo Boże, w którym Bóg będzie wszystkim we wszystkich (por. l Kor 15, 28)
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 131-131 | Added on Tuesday, February 19, 2019 11:04:23 PM

We wielu religiach najwyższy Bóg nosi miano
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 131-136 | Added on Tuesday, February 19, 2019 11:04:45 PM

We wielu religiach najwyższy Bóg nosi miano ojca. Grecy nazywali Zeusa „ojcem bogów i ludzi". Później filozofowie mówili o Bogu jako ojcu wszystkich ludzi. Chcieli przez to powiedzieć, że w każdym człowieku jest już z natury coś boskiego, tak że wszyscy ludzie ze względu na wspólność ich ludzkiej natury tworzą niejako jedną rodzinę, jeden rodzaj ludzki. Te paralele nie umniejszają w niczym zupełnej jedyności biblijnego pojęcia Boga. Bo według Pisma św. Bóg nie jest naszym Ojcem na mocy naszej wspólnej natury, ale na mocy wybrania człowieka przez Boga (por. Oz 11, 1; Jr 31, 20). Jezus uczy nas i pozwala nam nazywać Boga Ojcem w sposób zupełnie jedyny (por. Mt 6, 9; Łk 11, 2). Dlatego
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 131-136 | Added on Tuesday, February 19, 2019 11:04:48 PM

We wielu religiach najwyższy Bóg nosi miano ojca. Grecy nazywali Zeusa „ojcem bogów i ludzi". Później filozofowie mówili o Bogu jako ojcu wszystkich ludzi. Chcieli przez to powiedzieć, że w każdym człowieku jest już z natury coś boskiego, tak że wszyscy ludzie ze względu na wspólność ich ludzkiej natury tworzą niejako jedną rodzinę, jeden rodzaj ludzki. Te paralele nie umniejszają w niczym zupełnej jedyności biblijnego pojęcia Boga. Bo według Pisma św. Bóg nie jest naszym Ojcem na mocy naszej wspólnej natury, ale na mocy wybrania człowieka przez Boga (por. Oz 11, 1; Jr 31, 20). Jezus uczy nas i pozwala nam nazywać Boga Ojcem w sposób zupełnie jedyny (por. Mt 6, 9; Łk 11, 2). Dlatego
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 131-136 | Added on Tuesday, February 19, 2019 11:04:52 PM

We wielu religiach najwyższy Bóg nosi miano ojca. Grecy nazywali Zeusa „ojcem bogów i ludzi". Później filozofowie mówili o Bogu jako ojcu wszystkich ludzi. Chcieli przez to powiedzieć, że w każdym człowieku jest już z natury coś boskiego, tak że wszyscy ludzie ze względu na wspólność ich ludzkiej natury tworzą niejako jedną rodzinę, jeden rodzaj ludzki. Te paralele nie umniejszają w niczym zupełnej jedyności biblijnego pojęcia Boga. Bo według Pisma św. Bóg nie jest naszym Ojcem na mocy naszej wspólnej natury, ale na mocy wybrania człowieka przez Boga (por. Oz 11, 1; Jr 31, 20). Jezus uczy nas i pozwala nam nazywać Boga Ojcem w sposób zupełnie jedyny (por. Mt 6, 9; Łk 11, 2). Dlatego
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 131-135 | Added on Tuesday, February 19, 2019 11:04:53 PM

We wielu religiach najwyższy Bóg nosi miano ojca. Grecy nazywali Zeusa „ojcem bogów i ludzi". Później filozofowie mówili o Bogu jako ojcu wszystkich ludzi. Chcieli przez to powiedzieć, że w każdym człowieku jest już z natury coś boskiego, tak że wszyscy ludzie ze względu na wspólność ich ludzkiej natury tworzą niejako jedną rodzinę, jeden rodzaj ludzki. Te paralele nie umniejszają w niczym zupełnej jedyności biblijnego pojęcia Boga. Bo według Pisma św. Bóg nie jest naszym Ojcem na mocy naszej wspólnej natury, ale na mocy wybrania człowieka przez Boga (por. Oz 11, 1; Jr 31, 20). Jezus uczy nas i pozwala nam nazywać Boga Ojcem w sposób zupełnie
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 131-136 | Added on Tuesday, February 19, 2019 11:05:00 PM

We wielu religiach najwyższy Bóg nosi miano ojca. Grecy nazywali Zeusa „ojcem bogów i ludzi". Później filozofowie mówili o Bogu jako ojcu wszystkich ludzi. Chcieli przez to powiedzieć, że w każdym człowieku jest już z natury coś boskiego, tak że wszyscy ludzie ze względu na wspólność ich ludzkiej natury tworzą niejako jedną rodzinę, jeden rodzaj ludzki. Te paralele nie umniejszają w niczym zupełnej jedyności biblijnego pojęcia Boga. Bo według Pisma św. Bóg nie jest naszym Ojcem na mocy naszej wspólnej natury, ale na mocy wybrania człowieka przez Boga (por. Oz 11, 1; Jr 31, 20). Jezus uczy nas i pozwala nam nazywać Boga Ojcem w sposób zupełnie jedyny (por. Mt 6, 9; Łk 11, 2)
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 144-147 | Added on Tuesday, February 19, 2019 11:07:00 PM

Z tekstów Pisma św. wynika jasno, że wiara w jednego Boga nie oznacza tylko, że wierzymy w jednego Boga, a nie w dwóch czy trzech; oznacza przede wszystkim, że Bóg naszej wiary z samej swej istoty może być tylko Jeden. Bowiem Bóg ograniczony przez innych bogów nie byłby już Ojcem Wszechmogącym. „To, co stanowi wielkość najwyższą, musi być jedyne i nie może mieć nic sobie równego... Jeżeli Bóg nie jest jeden, to Go w ogóle nie ma" (Tertulian)
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 182-183 | Added on Tuesday, February 19, 2019 11:12:18 PM

Bóg przekracza ostatecznie wszelkie możliwości naszej wyobraźni, naszego języka i naszego poznania. I to nazywamy transcendencją Boga.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 183-186 | Added on Tuesday, February 19, 2019 11:13:06 PM

Jednakże z drugiej strony Bóg nie jest obok świata czy poza światem. Jest nam bliski we wszystkich rzeczach. Możemy Go spotkać w zdarzeniach zwykłych i niezwykłych. Przede wszystkim spotyka nas poprzez innych ludzi. Przenika i ogarnia wszystko, rządzi wszystkim. Nie ma granic ani końca i dlatego jest wszechobecny. „W Nim żyjemy, poruszamy się i jesteśmy" (Dz 17, 28). A to wszystko nazywamy immanencją Boga.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 188-192 | Added on Tuesday, February 19, 2019 11:13:57 PM

Jedynie obejmując spojrzeniem zarówno bliskość, jak i dalekość Boga, patrzymy na Jego tajemnicą właściwie. I tę bliskość, i tę dalekość wyraża wypowiedź: Bóg jest duchem. Bo duch przenika wszystko, a z niczym się nie identyfikuje. Wiara w Boga jest więc całkowicie sprzeczna z każdym światopoglądem, według którego pierwszą, ostateczną i w ogóle jedyną rzeczywistością jest materia — to, co dostrzegalne, obliczalne, dające się opanować technicznie, ludzkie potrzeby i interesy (materializm). Również w tej mierze wiara w Boga ma daleko sięgające konsekwencje praktyczne.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 222-224 | Added on Wednesday, February 20, 2019 7:58:11 PM

Objawienie imienia Bożego JAHWE stanowi centrum całego objawienia Starego Testamentu. Bóg ma imię — to znaczy: Bóg nie jest rzeczą, którą można rozporządzać. Nie wolno nadużywać Jego imienia dla własnych celów (Wj 20, 7). To, że Bóg ma imię, znaczy przede wszystkim, że nie jest on tylko — jak to ujmowało Oświecenie — istotą wyższą czy najwyższą.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 224-226 | Added on Wednesday, February 20, 2019 7:58:55 PM

Nie jest abstrakcyjną zasadą, zobiektywizowanym prawem rządzącym światem, ślepym fundamentem świata, bezosobowym absolutem, nieskończonością, bytem czy nawet głębią bytu. Bóg ma imię — a zatem Bóg to nie coś, ale to Ja, stanowiące Ty dla drugich.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 238-242 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:01:52 PM

Objawienie imienia Bożego i Jezusowe, zwrócone ku Bogu w modlitwie, AbbaOjcze pozwalają i każą nam powiedzieć: Bóg jest istotą osobową. Tylko osoba może mówić „ja" i pozwalać mówić „ty" do siebie. Spośród wszystkich innych istot osoba wyróżnia się tym, że jest sama sobą, jedyna i niezamienialna, i właśnie dlatego może zwracać się do drugich, nawiązując z nimi kontakt i otwierając się przed nimi. Oczywiście Bóg nie jest osobą w ten ograniczony sposób, w jaki my ludzie jesteśmy osobami. Ale jest On osobą nie mniej niż my i jest nią w nieskończenie wyższej mierze.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 242-250 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:04:49 PM

Pojęcie Boga osobowego odróżnia posłanie o Bogu Starego i Nowego Testamentu od obrazu Boga wielkich religii Wschodu: hinduizmu, buddyzmu, konfucjanizmu, taoizmu. Chrześcijaństwo, tak jak judaizm i islam, stosunek Boga do człowieka widzi jako osobowe spotkanie i wspólnotę. Tymczasem religie Wschodu usiłują przezwyciężyć ograniczoność indywidualności ludzkiej szukając wyzwolenia w rozpłynięciu się jej we wszechbycie czy też ponad przedmiotowej nirwanie. Obawiają się, że osobowość w Bogu odbiera Mu nieskończoność, czyni Go odpowiednikiem człowieka, a człowieka umacnia w jego egocentrycznej pysze. Istnieje więc dogłębna różnica pomiędzy chrześcijaństwem a religiami Wschodu. Mimo wszelkich paralel modlitwa i medytacja mają inny sens dla chrześcijan i inny dla ludzi Wschodu. W chrześcijaństwie chodzi tu o więź przyjaźni z Bogiem, na Wschodzie — o zjednoczenie się i stopienie z Wszystkim. Nie można nie dostrzegać tych istotnych różnic, niemniej „Kościół katolicki nic nie odrzuca z tego, co w owych religiach prawdziwe jest i święte". Dlatego zachęca do rozmowy z nimi i współpracy „z roztropnością i miłością" (DRN 2).
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 254-257 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:05:41 PM

Pojęcie Boga osobowego nie umniejsza w niczym bezgraniczności i nieskończoności Boga. Przecież z pojęciem osoby wiążą się właśnie oba te elementy: osoba jest jedna i jedyna, ale przy tym nieskończenie otwarta. Osobowość jest zatem pojęciem szerszym niż indywidualność. W tym sensie pojęcie osoby w odniesieniu do Boga wyraża w pełni to, że Bóg ogarnia i obejmuje wszystko, że jest wszechmogący i że jest w taki sposób zupełnie jedyny — jako tajemnica ogarniającej wszystko, niezgłębionej miłości Ojca.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 287-291 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:10:20 PM

Co czeka nas po śmierci? Skąd przyszedłem i dokąd idę? Co pozostanie z tego, co było treścią mojego życia? Ludzkie odpowiedzi na te pytania nigdy nas w pełni nie zadowolą. Człowiek pozostaje sam dla siebie zawsze pytaniem i tajemnicą. Jest to i jego wielkością, i nędzą. Wielkością — bo pytanie o samego siebie wynosi człowieka ponad rzeczy martwe, które po prostu istnieją, i ponad zwierzęta, które dzięki instynktom dopasowane są do otoczenia. Świadomość samego siebie, wolność w kształtowaniu własnego życia stanowi o godności człowieka.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 371-374 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:29:17 PM

Poprzez religię człowiek doświadcza, że jest ogarnięty wyższą, rozleglejszą rzeczywistością, w której znajduje oparcie — rzeczywistością Świętości i Boskości. Staje wobec niej z czcią i bojaźnią, ale zarazem z ufnością i oddaniem. Zawdzięcza jej wszystko. Daje mu ona poczucie bezpieczeństwa, każe mu święcić i świętować. Człowiek i świat widzialny nie jest więc dla religii jedyną rzeczywistością. Świat i człowiek włączony jest w rozległejsze związki rzeczywistości i życia.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 408-412 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:33:27 PM

Ateizm jest przecież także krytyczną reakcją na wypaczony obraz Boga i na braki w realizowaniu wiary w Boga w życiu moralnym i społecznym. W imię Boga walczono często z osiągnięciami nauki, prowadzono wojny, broniono niesprawiedliwych stosunków społecznych, lekceważono wolność człowieka lub wykorzystywano religię, by go sobie podporządkować. Ateizm może więc mieć także wobec religii funkcję oczyszczającą. Bardzo wiele zależy od tego, czy religie potrafią w przyszłości wykazać wiarygodnie, że religia i postęp nauki, wiara w Boga i wolność człowieka to rzeczy bynajmniej nie sprzeczne, ale mogące współistnieć ze sobą.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 436-442 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:40:47 PM

Obok odczucia swej skończoności budzi się też w człowieku odczucie czegoś absolutnego. Wiemy, że życie ziemskie się kończy, a jednak nie przestajemy pracować, trudzić się, gonić za szczęściem. Widocznie myślimy tu o czymś więcej niż o przemijającym doświadczaniu szczęścia ziemskiego. Nasze dążenia idą dalej, zmierzając ku czemuś, co może być dla nas wszystkim. Zmierzamy do pełni. Stąd nasze dążenia wykraczają poza to, co uchwytne i osiągalne. Ciągle jesteśmy w drodze, nigdy u końca. Wciąż łakniemy i pragniemy więcej prawdy, więcej sprawiedliwości, więcej szczęścia. Spełnienia tej nieugaszonej tęsknoty za pełnią ostateczną, sprawiedliwością doskonałą, prawdą nieomylną człowiek sam sobie dać nie może. Próbować tego byłoby zarozumiałością. Musielibyśmy wpierw zapomnieć, że jesteśmy śmiertelni, słabi, niedoskonali. Człowiek przerasta więc siebie o całą nieskończoność (Pascal).
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 445-451 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:42:16 PM

Ludzie wierzący wszystkich epok byli przekonani, że w rzeczywistości świata odnajdują znaki i ślady Boskości. W niezwykłych, budzących podziw i grozę zjawiskach natury, na przykład w piorunach i błyskawicach, w niewyczerpanej płodności przyrody, w fascynacji spotkania między mężczyzną a kobietą, w głosie sumienia rozpoznawali boską tajemnicę. Później podziw człowieka budziły nie tyle zjawiska nadzwyczajne, ile stały, powszechny porządek natury, piękno, wspaniałość, regularność i harmonia jej zjawisk. Jak wytłumaczyć je inaczej niż działaniem kierującego wszystkim Ducha Bożego? Stąd tradycja religijna była już bardzo wcześnie bodźcem dla wielkich myślicieli do głębszej refleksji nad rzeczywistością, do pytania o początek i prazasadę świata. Stawali przy tym wobec Boga.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 454-458 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:43:18 PM

Bóg filozofów nie jest wprawdzie bezpośrednio tym żywym, osobowym Bogiem, którego ukazuje nam Biblia, jest raczej prazasadą świata, czymś, co nie podlega uwarunkowaniom, absolutem, którego nie można określić żadnym mianem osobowym, ale jedynie przy pomocy pojęć abstrakcyjnych. Do tego Boga filozofów nie można się modlić. Niemniej filozoficzna refleksja nad Bogiem jako ostateczną zasadą rzeczywistości spełnia ważną funkcję. Otwiera rozumowe dojście do wiary i wykazuje, że wiara w Boga, jakkolwiek przekracza daleko czyste rozumowanie, nie jest jednak nierozumna.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 461-465 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:46:07 PM

Biblia mówi więc o żywym i osobowym Bogu, bliskim swą pomocą człowiekowi, o Bogu, którego możemy wzywać i do którego możemy wołać w każdej potrzebie, ale który i nas woła i powołuje. W wierze w Boga, który jest Bogiem ludzi, odkrywa też Biblia ślady Boga w świecie. W całym świecie rozpoznaje odblask Jego chwały: „O Panie, nasz Boże, jak przedziwne Twe imię po wszystkiej ziemi! (Ps 8, 2) Tyś swój majestat wyniósł nad niebiosa".
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 465-468 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:47:03 PM

Człowiek jest według Biblii w szczególny sposób stworzony na obraz Boga (por. Rdz l, 27). Już zewnętrznie wyróżnia się swą postacią prostą, wyniesioną ponad wszystkie inne stworzenia. Przede wszystkim jednak przez swą wolność i odpowiedzialność stanowi odblask wspaniałości Bożej i Bożego władania. Ponieważ jest obrazem Boga, przysługuje mu nienaruszalna godność.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 474-480 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:47:38 PM

Negować tego Boga, który działa wszystko we wszystkim, i żyć tak, jak gdyby Go nie było, to w oczach Biblii nic innego jak przerażające zamknięcie się człowieka w sobie i wyraz przewrotności serca. To, że ludzie mogą być tak „głupi", uznać może Biblia jedynie za znak zaślepienia. W później powstałych księgach Starego Testamentu znajdują się już szersze refleksje nad możliwością poznania Boga i głupstwem negowania Go: „Głupi (już) z natury są wszyscy ludzie, którzy nie poznali Boga: z dóbr widzialnych nie zdołali poznać Tego, który jest, patrząc na dzieła nie poznali Twórcy... A jeśli ich moc i działanie wprawiły ich w podziw — winni byli z nich poznać, o ile jest potężniejszy Ten, kto je uczynił. Bo z wielkości i piękna stworzeń poznaje się przez podobieństwo ich Stwórcę" (Mdr 13, 1.4-5).
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 510-516 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:55:15 PM

Aby wykazać zgodność wiary z rozumem, teologia rozwinęła tak zwane dowody na istnienie Boga. Oczywiście nie chodzi tu o takie dowody, z jakimi spotykamy się w matematyce czy naukach przyrodniczych. Bóg to nie po prostu stan rzeczy powszechnie dostępny sprawdzeniu. Można jednak zaprosić drugiego człowieka na drogę wspólnego rozumowania. Tomasz z Akwinu, jeden z największych teologów średniowiecza, który w szczególny sposób sformułował te dowody, nie bez racji mówi o nich jako o „drogach". Trzeba wyruszyć w drogę, by ogarnąć wzrokiem ziemskie horyzonty. Podobnie na drogach poznania Boga trzeba gotowości wyzbycia się przesądów i trzeba otwarcia się na tajemnicę Bożą. Okaże się wtedy, że wiara w Boga nie jest nierozumna, lecz przeciwnie odpowiada w pełni tajemnicy rysującej się przed ludzkim rozumem.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 535-539 | Added on Wednesday, February 20, 2019 8:58:55 PM

Struktury sensu spotyka człowiek nauki na każdym kroku swych badań. W jaki sposób mógłby w ogóle zrozumieć rzeczywistość natury, gdyby nie była ona zrozumiała dla intelektu? A jak mogłaby być zrozumiała, gdyby sama nie była dziełem Intelektu i nie wykazywała racjonalnych struktur? Stąd nasza refleksja nad światem możliwa jest ostatecznie tylko jako pójście śladami myśli Bożej. Wiara w Boga nie jest wiać w żadnej mierze przeciwieństwem myśli ludzkiej, ale stanowi tej myśli ostateczną podstawę., stałą zachętę i zaproszenie do podjęcia myślowego wysiłku.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 567-570 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:01:48 PM

Bóg istnieje w sposób nieporównanie pełniejszy niż rzeczy i ludzie. Nie jest „gdzieś w górze". Jego tajemnica ogarnia nas wszędzie. Nie jest Bogiem wypełniającym pustkę - pojawiającym się dopiero tam, gdzie chwilowo kończy się nasza wiedza. Pismo św. nazywa Go Bogiem ukrytym (por. Iz 45, 15), mieszkającym w niedostępnej światłości (por. l Tm 6,16). Człowiek jako istota skończona nigdy nie jest zdolny pojąć
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 607-609 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:06:40 PM

Nie możemy w ogóle mówić o Bogu inaczej niż naszym ludzkim językiem. Bóg jest jednak nieskończenie większy od naszych pojęć i wyobrażeń. On jest Tym, nad którego nie można pomyśleć nic większego, większy od wszystkiego, co można pomyśleć (Anzelm z Canterbury).
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 617-619 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:07:43 PM

Tajemnica Boga i tajemnica człowieka otwiera się ostatecznie przed nami dopiero w Jezusie Chrystusie. W Jezusie Chrystusie Bóg objawia nam swoją tajemnicę jako tajemnicę swej niezgłębionej miłości. Stąd także w swym objawieniu, i właśnie w objawieniu, Bóg pozostaje Bogiem ukrytym, którego miłość możemy poznać jedynie przez ludzkie podobieństwa i obrazy.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 629-631 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:10:23 PM

Mówił On o Bogu w sposób zupełnie jedyny. Jak było to możliwe? Skąd brała się pewność, z jaką Jezus mówił w ten właśnie sposób o Ojcu? Jezus bez wątpienia tylko dlatego mógł tak mówić o Bogu, tak żyć z Boga, z Bogiem i dla Boga, że pozostawał z Nim w relacji zupełnie jedynego rodzaju.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 656-657 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:13:13 PM

W polemice z niewierzącymi Żydami Jezus mówi: „Ja i Ojciec jedno jesteśmy" (J 10, 30). A wreszcie u końca Czwartej Ewangelii apostoł Tomasz wyzna: „Pan mój i Bóg mój!" (J 20, 28)
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 649-657 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:13:41 PM

W Nim Bóg staje się dla nas naocznie poznawalny jako Bóg o obliczu człowieka. W Jezusie Chrystusie Bóg stał się definitywnie i w pełni Bogiem objawionym. Dlatego nie można po chrześcijańsku mówić o Bogu pomijając przy tym Chrystusa. Odniesienie Jezusa jako Syna do Ojca należy do samej, odwiecznej istoty Boga. Jezus Chrystus jest odwiecznym Synem Bożym, którego Bóg zesłał na świat (por. Rz 8, 3; Ga 4, 4; J 3, 17) (preegzystencja). Istnieje On od wieków w postaci Bożej (por. Flp 2, 6) i w chwale Bożej (por. J 17, 5), jest Słowem, w którym odwiecznie wypowiada się Ojciec, jako Słowo Ojca i Obraz Ojca jest Syn zarazem pierwowzorem stworzenia. Objawia się w Nim zarówno tajemnica Boga, jak świata i człowieka. Wszystko to ujmuje prolog Ewangelii Jana: „Na początku było Słowo, a Słowo było u Boga, i Bogiem było Słowo. Ono było na początku u Boga. Wszystko przez Nie się stało..." (J l, 1-3) W polemice z niewierzącymi Żydami Jezus mówi: „Ja i Ojciec jedno jesteśmy" (J 10, 30). A wreszcie u końca Czwartej Ewangelii apostoł Tomasz wyzna: „Pan mój i Bóg mój!" (J 20, 28)
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 663-665 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:15:01 PM

Głównym przeciwnikiem nauk Ariusza i najgenialniejszym rzecznikiem przekazanej przez tradycję wiary Kościoła stał się św. Atanazy, późniejszy biskup Aleksandrii. Najważniejszy jego argument: Gdyby Jezus był tylko stworzeniem, choćby nawet najwyższym i najdoskonalszym ze stworzeń, nie mógłby nas wybawić z mocy grzechu i śmierci.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 673-677 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:16:04 PM

Wszystkiego, czym jest, udziela Ojciec odwiecznie Synowi, żyje w odniesieniu do Syna, obdarowując Go samym Sobą. Tak samo Syn żyje w odniesieniu do Ojca; otrzymując Siebie od Ojca i w miłości oddając Siebie Ojcu, jest Synem. Ojciec jest Zasadą-Źródłem Syna, ale Syn posiada tę samą Boskość jako dar Ojca. Dlatego jest współistotny Ojcu. Nie jest, tak jak stworzenia, wywiedziony z nicości, nie jest stworzony, ale zrodzony bez początku w czasie, w wiecznym teraz Bożej wieczności.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 695-701 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:17:55 PM

Duch Święty jest darem nowego życia. Zsyła Go nam Ojciec i Syn. Obdarzając nas swoim Duchem, Bóg obdarza nas samym Sobą. Poprzez dar Ducha dostępujemy wspólnoty z Bogiem, udziału w Jego życiu, stajemy się dziećmi Bożymi (por. Rz 8, 14; Ga 4, 6). Jest to możliwe tylko dlatego, że Duch nie jest darem stworzonym, ale Darem Boskim, w którym sam Bóg udziela nam Siebie. „Miłość Boża rozlana jest w sercach naszych przez Ducha Świętego, który został nam dany"(Rz 5, 5). Duch Boży jest jednak nie tylko darem, ale też Dawcą; nie tylko mocą, dzięki której ktoś może działać, ale Działającym. Nie jest czymś, ale Kimś: Jest osobą. Rozdziela swoje dary, jak chce (por. l Kor 12,11); uczy i przypomina (por. J 14,26); przemawia i modli się (por. Rz 8, 26-27); można Go zasmucić (por. Ef 4, 30).
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 701-707 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:18:30 PM

Również i w tych kwestiach doszło do kontrowersji, głównie w 4. stuleciu. Niektórzy sądzili, że Duch Święty jest tylko podległym Synowi sługą, rodzajem istoty anielskiej. Przeciwko tym twierdzeniom wystąpili trzej wielcy greccy Ojcowie Kościoła: Bazy li, Grzegorz z Nazjanzu i Grzegorz z Nyssy. Ich argument: Nie mając istoty Bożej, jak Ojciec i Syn, Duch Święty nie mógłby nas obdarzać wspólnotą z Bogiem i udziałem w życiu Boskim. Tak przygotowany Kościół mógł na drugim soborze powszechnym, Soborze w Konstantynopolu (r. 381) wyznać, że Duch Święty jest Panem, a więc ma naturę Boską, że jest nie tylko darem, ale i Dawcą Życia, i że należy Mu się wspólnie z Ojcem i Synem uwielbienie i chwała. Tej właśnie wierze daje wyraz Wielkie wyznanie wiary Kościoła:
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 714-720 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:20:04 PM

Łączące Wschód i Zachód wyznanie wiary ma wyrazić to, że Duch Święty nie jest tylko jakimś darem Bożym, ale jest dla nas darem Boga w Osobie Boga. Bowiem życie i tajemnica człowieka znajdują swe spełnienie dopiero w udziale w życiu i w tajemnicy Boga. Duch Święty nie stanowi tylko daru Bożego, jest tego daru Boskim Dawcą, jest Dawcą Życia. Jak Ojciec jest Zasadą-Źródłem Syna i wszystko, czym jest, daje Synowi, tak Ojciec i Syn (czy też Ojciec przez Syna) przekazują dalej własną pełnię Bożego życia, wydając wspólnie Ducha Świętego. Jak w odniesieniu do Ojca i Syna jest Duch Święty samym odbieraniem, tak w odniesieniu do nas jest On przeobficie tryskającym źródłem, dawcą Życia, jest dynamiczną, stwórczą mocą nowego życia i właściwej czasom ostatecznym przemian) człowieka i świata.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 733-737 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:23:20 PM

Przez chrzest otrzymuje człowiek udział w życiu i wspólnocie Boga: zostaje tak związany z Synem Bożym, że napełniony Jego Duchem staje się dzieckiem Boga, Ojca. Dlatego Apostoł Paweł tajemnicę Trójcy ujmie w życzenie błogosławieństwa i łaski, znane nam z pozdrowienia, z jakim kapłan zwraca się do wiernych na początku Mszy św.: „Łaska Pana Jezusa Chrystusa, miłość Boga i dar jedności w Duchu Świętym niech będą z wami wszystkimi!" (2 Kor 13, 13) Wynika stąd, że wyznanie Boga w Trójcy jedynego jest „summą" wiary chrześcijańskiej. Chrześcijaństwo każdego z nas opiera się niezmiennie na tym, że zostaliśmy ochrzczeni w imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 740-745 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:24:31 PM

Trzeba było przede wszystkim odeprzeć dwie błędne nauki: pierwszą jakoby Syn i Duch byli podporządkowani Ojcu, oraz drugą - jakoby jeden Bóg ukazywał się niejako pod trzema różnymi maskami, raz jako Ojciec, raz jako Syn, raz jako Duch Święty. W obliczu tych błędów Kościół trwał przy tym, że Bóg objawia się takim, jakim jest. Bóg ukazany w Jezusie Chrystusie jest Tym, kim jest, a więc Ojcem, Synem i Duchem. Nie są to jednak trzej Bogowie, lecz jeden jedyny Bóg w trzech Osobach. Szczególną rolę w wyjaśnieniu tej tajemnicy odegrali na Wschodzie święci Bazyli, Grzegorz z Nazjanzu i Grzegorz z Nyssy; na Zachodzie - św. Augustyn, autor obejmującego piętnaście ksiąg dzieła „O Trójcy Świętej".
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 748-752 | Added on Wednesday, February 20, 2019 9:26:04 PM

Treść tego ekumenicznego wyznania wiary w Boga w Trójcy jedynego brzmi w najkrótszej formie: jeden Bóg w trzech Osobach. Wyznanie to nie mówi więc: jedna osoba = trzy osoby, jeden Bóg = trzech Bogów, co byłoby absurdalne. Tzw. „Symbol Atanazjański" (przypisywany św. Atanazemu, powstały jednak dopiero około roku 500) formułuje: „Wiara katolicka polega na tym, abyśmy czcili jednego Boga w Trójcy, a Trójcę w jedności, nie mieszając Osób ani nie rozdzielając istoty". (BF IX, 13)
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5541-5543 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:26:47 PM

Łukasz zna także inne tytuły na określenie Ducha Świętego, jak: „Moc z wysoka” (Łk 1,35; 24,49), „Obietnica Ojca” (Łk 24,48; Dz 1,4; por. 2,33). Z kolei zdaje się ignorować inne terminy, jak charisma, który spotykamy u św. Pawła, czy parakletos, pojęcie bliskie św. Janowi.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5545-5551 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:28:14 PM

Dla Żydów było to święto pierwszych zbiorów (por. Wj 23,16), a nadto rocznica synajskiego faktu nadania Prawa i Przymierza (por. Wj 19,1), kiedy „cały lud jednogłośnie powiedział: Uczynimy wszystko, co Jahwe nakazał” (Wj 19,8). Łukasz zdaje się świadomie nawiązywać do tej postawy starotestamentowej, kiedy pisze, że „znajdowali się wszyscy razem na tym samym miejscu” (2,1) oraz że „wszyscy oni trwali jednomyślnie na modlitwie razem z niewiastami, z Maryją, Matką Jezusa, i z braćmi Jego” (1,14). Łącząc te dwa wydarzenia – nadanie Prawa i Przymierza oraz Zesłanie Ducha – Łukasz chciał być może zaznaczyć, że w chwili Zesłania Ducha Świętego narodziła się nowa społeczność, Nowy Izrael, wielokrotnie zapowiadany przez proroków, który rządził się będzie „nowym sercem” i „nowym duchem”, ponieważ „Prawo” będzie miał zapisane „w głębi serca” (Ez 36,26n).
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5571-5574 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:31:05 PM

Wydaje się, że Łukasz, pragnąc uwydatnić kontrast między Pięćdziesiątnicą a wieżą Babel, pisze, że w dniu Zesłania Ducha dzieje się coś zupełnie odwrotnego do tego, co nastąpiło przy budowie tej wieży: tam wszyscy, którzy mówili tym samym językiem, nagle przestali się wzajemnie rozumieć, podczas gdy w dniu Pięćdziesiątnicy ludzie z różnych stron świata, mówiący na co dzień różnymi językami, doskonale się rozumieją.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5580-5587 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:32:26 PM

Łukasz pisze, że „wszyscy zostali napełnieni Duchem Świętym, i zaczęli mówić obcymi językami, tak jak im Duch pozwalał mówić”. Trzeba podkreślić tu dwie sprawy. Po pierwsze – działanie Ducha Świętego obejmuje wszystkich zebranych i zarazem każdego z nich oddzielnie. Nikt z obecnych nie zostaje wykluczony, ale każdy zostaje wzięty w posiadanie przez Ducha i Nim napełniony. Następstwem tego faktu jest mówienie obcymi językami, „tak jak im Duch pozwalał mówić” (Dz 2,4). Wielu komentatorów uważa, że nie należy mówić tutaj o tym rodzaju glosolalii (zob. słownik), o jakim szeroko pisze św. Paweł w 1 Kor 12,10.28; 13,1; 14,1–40, ale raczej o hymnach pochwalnych, które Nowy Testament często określa jako „prorokowanie”. Apostołowie śpiewali więc hymny pochwalne w językach osób, obecnych w owych dniach w Jerozolimie, a przybyłych z różnych części ówczesnego świata. Piotr, napełniony Duchem Świętym, przemówił do zebranych, głosząc im wielkie dzieła, jakich Bóg dokonał przez Jezusa Chrystusa.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5607-5613 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:34:35 PM

W Dziejach Apostolskich temat Ducha Świętego powraca jeszcze wielokrotnie, gdy mówi się o zdarzeniach nadzwyczajnych, objawach charyzmatycznych, cudach, nagłych interwencjach Ducha (jak epizod z Annaszem i Safirą – 5,1–11), znakach towarzyszących dzielności Szczepana (por. 6,8.10;7,55), udzielaniu przez apostołów Ducha Świętego przez nałożenie rąk (por. 8,17–19), epizodzie z działalności Filipa i nawróceniu Etiopczyka (8,29.39), powołaniu do wiary setnika Korneliusza (por. 10,19.44–48; 11,12–15; 15,8). Duch działa także przy wysłaniu Barnaby i Szawła w pierwszą podróż misyjną (por. 13,2–4.9) oraz w kierowaniu drugą ich wyprawą (por. 16,6n), podczas nakładania rąk przez Pawła na nowo ochrzczonych (por. 19,6). Wszystkie powyższe zdarzenia implikują wyraźnie nastanie czasów ostatecznych i szansę zbawienia dla wszystkich.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5642-5652 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:37:44 PM

Teksty Ewangelii Jana, w których pojawia się termin paracletos, wymieniają następujące Jego czynności: – świadczenie (por. 15,26) – rola sądowa, – otaczanie chwałą Chrystusa (por. 16,24) – misja eschatologiczna, – przypominanie uczniom słowa Jezusa (por. 14,26) – zadanie nauczycielskie, – bycie w uczniach (por. 14,17) – rola kontynuatora Jezusa, – doprowadzanie do całej prawdy (por. 16,13) – zadanie nauczycielskie, z podkreśleniem momentu dopełnienia, – zapowiadanie przyszłości (16,13) – misja proroczo-nauczycielska, – przekonywanie świata „o grzechu, o sprawiedliwości i o sądzie” (16,8) – rola sądowa. Uchwycenie tych znaczeń możliwe jest tylko przy zastosowaniu imienia Paraklet i dlatego współczesne przekłady biblijne, również polskie, używają tego właśnie terminu Janowego.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5666-5670 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:39:07 PM

W J 16,13–15 aż trzykrotnie pojawia się termin apaggello, który znaczy „obwieszczać”, „ogłaszać”. W ten sposób Paraklet jawi się również jako eschatologiczny zwiastun tego, co ma nadejść. Równie ważne jest drugie zadanie Parakleta, którym jest dokonywanie sądu nad światem, co oznacza, że nie działa On wyłącznie w życiu wiernych i w Kościele, ale także w świecie. „Świat” oznacza w teologii Janowej przeciwny Bogu obszar ludzkich roszczeń, które opierają się na własnym wysiłku, a co więcej na „kłamstwie”. Nawiązują do tego słowa Chrystusa z mowy pożegnalnej:
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5666-5673 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:39:22 PM

W J 16,13–15 aż trzykrotnie pojawia się termin apaggello, który znaczy „obwieszczać”, „ogłaszać”. W ten sposób Paraklet jawi się również jako eschatologiczny zwiastun tego, co ma nadejść. Równie ważne jest drugie zadanie Parakleta, którym jest dokonywanie sądu nad światem, co oznacza, że nie działa On wyłącznie w życiu wiernych i w Kościele, ale także w świecie. „Świat” oznacza w teologii Janowej przeciwny Bogu obszar ludzkich roszczeń, które opierają się na własnym wysiłku, a co więcej na „kłamstwie”. Nawiązują do tego słowa Chrystusa z mowy pożegnalnej: On zaś, gdy przyjdzie, przekona świat o grzechu, o sprawiedliwości i o sądzie. O grzechu – bo nie wierzą we Mnie; o sprawiedliwości zaś – bo idę do Ojca i już Mnie nie ujrzycie; wreszcie o sądzie – bo władca tego świata został osądzony (J 16,8–11).
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5676-5682 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:40:11 PM

Drugim przedmiotem procesu Parakleta nad światem będzie „sprawiedliwość” Jezusa Chrystusa, czyli przekonywanie świata o zwycięstwie Jezusa, Jego triumfie i chwale. Ostatnim punktem w tym procesie jest „sąd” (gr. krisis). Etymologicznie termin znaczy „rozdzielanie”, „rozróżnianie”, a dopiero dalszym i pochodnym znaczeniem jest „sądzenie”, przez rozdział prawdy od fałszu, winnych od niewinnych, nagrody i kary. Janowe ujęcie sądu ostatecznego jest wzbogaceniem obrazu, jaki kreślą synoptycy: czwarty ewangelista pisze, że sąd Chrystusa nie tylko odbędzie się w przyszłości (por. 5,22.28n), ale już się odbywa, i to jako „rozdzielenie” dwóch postaw: za Chrystusem lub przeciw Niemu (por. 3,8n; 9,38; 12,31.47n).
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5695-5700 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:42:16 PM

PNEUMATOLOGIA ŚW. PAWŁA Pneumatologia św. Pawła odbiega od wcześniej opisanych, co wiąże się poniekąd ze specyfiką jego powołania. Paweł nie znał Jezusa z Nazaretu, lecz doświadczył mocy Chrystusa uwielbionego, którego wyznaje jako Syna Bożego. Dlatego też jego doświadczenie Ducha Świętego pozostaje w ścisłym związku z jego pobożnością chrystocentryczną. Apostoł ma więc skłonność łączyć Ducha z wywyższonym Chrystusem, używając takich terminów, jak: „Duch Chrystusa” (Rz 8,9; Flp 1,19), „Duch Syna swojego” (Gal 4,6) czy „Duch Pana” (2 Kor 3,17). Są to specyficzne określenia dla pneumatologii Pawłowej.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5695-5700 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:42:27 PM

PNEUMATOLOGIA ŚW. PAWŁA Pneumatologia św. Pawła odbiega od wcześniej opisanych, co wiąże się poniekąd ze specyfiką jego powołania. Paweł nie znał Jezusa z Nazaretu, lecz doświadczył mocy Chrystusa uwielbionego, którego wyznaje jako Syna Bożego. Dlatego też jego doświadczenie Ducha Świętego pozostaje w ścisłym związku z jego pobożnością chrystocentryczną. Apostoł ma więc skłonność łączyć Ducha z wywyższonym Chrystusem, używając takich terminów, jak: „Duch Chrystusa” (Rz 8,9; Flp 1,19), „Duch Syna swojego” (Gal 4,6) czy „Duch Pana” (2 Kor 3,17). Są to specyficzne określenia dla pneumatologii Pawłowej.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5704-5707 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:43:32 PM

Duch Święty jako dar Boży Paweł uczy, że Duch Święty jest szczególnym darem, jakiego udziela wierzącym Bóg, mówi bowiem, że Bóg „daje nam swego Ducha Świętego” (por. 1 Tes 4,8). „Za istotny element Pawłowej (i chrześcijańskiej) pneumatologii należy uważać to, że Duch jest udzielonym człowiekowi darem, czymś, czego sam nigdy by nie potrafił osiągnąć.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5775-5777 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:48:38 PM

Pokój, który zwiastuje Chrystus poprzez kerygmat (zob. słownik) Kościoła, spływa od Ojca przez Syna w Duchu Świętym. Duch umożliwia wiernym przystęp do źródła łaski wysłużonej przez Zbawiciela. Jawi się zatem jako Kontynuator i Wykonawca dzieła Jezusa Chrystusa.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5781-5785 | Added on Wednesday, February 20, 2019 10:49:31 PM

Przede wszystkim Duch Święty  b u d u j e  Kościół. Apostoł Paweł pisze bowiem: „Czyż nie wiecie, że jesteście świątynią Boga i że Duch Boży mieszka w was?” (1 Kor 3,16), „w Nim [Chrystusie] i wy także wznosicie się we wspólnym budowaniu, by stanowić mieszkanie Boga przez Ducha” (Ef 2,22). Duch Święty  o ż y w i a  Kościół, udzielając mu swoich darów mądrości, wiedzy, uzdrawiania, czynienia cudów, proroctwa, rozeznawania duchów, daru języków, tłumaczenia języków itd. (por. 1 Kor 12,7–11
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5405-5410 | Added on Friday, February 22, 2019 7:37:37 PM

Trzeba zauważyć, że według św. Marka napełnienie Duchem Świętym nie jest następstwem chrztu; Jezus nie otrzymuje Ducha jako rezultat czy też efekt chrztu Janowego. Duch nie jest oczywiście Ojcem Jezusa, co zdecydowanie odrzucają ewangeliści, ponieważ – jak pisze Łukasz – „Duch Święty zstąpi na Ciebie i moc Najwyższego osłoni Cię” (1,35), nawiązując przez to do znanego obrazu o stwórczej mocy ruach Jahwe. Ewangelista opuścił dodatkowo rodzajnik, jak również powiązał pojęcie pneuma hagion z dynamis theou, co pozwoliło połączyć działanie Ducha Świętego z początkiem stwarzania świata (Rdz 1,2).
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5490-5494 | Added on Friday, February 22, 2019 7:41:02 PM

To kolejny temat szeroko omawiany na kartach ksiąg Nowego Testamentu. Bliski on jest szczególnie czwartemu Ewangeliście. Św. Jan już na samym początku swojego dzieła informuje czytelnika o świadectwie Chrzciciela, który, w nawiązaniu do wydarzenia nad Jordanem, mówi: „Ujrzałem Ducha, który zstępował z nieba jak gołębica i spoczął (emeinen) na Nim” (1,32). LXX używa czasownika menein („spocząć”, „pozostać”), aby przetłumaczyć fragment z Lb 14.10 mówiący o chwale Pana pozostającej nad Namiotem Spotkania. Jezus jawi się zatem jako nowa świątynia, którą zamieszkuje na stałe Duch Święty.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5509-5514 | Added on Friday, February 22, 2019 7:50:26 PM

Również scena przebicia boku Chrystusa, z którego wypłynęły krew i woda (por. J 19,34), symbolizuje udzielenie Ducha. Następuje w ten sposób realizacja wcześniejszej przepowiedni Jezusa, kiedy mówił, że z Niego popłyną „rzeki wody żywej”, czyli wody, która jest Duchem Świętym (por. J 7,37–38). Świadkiem chrztu Jezusa był Jan Chrzciciel, który „ujrzał Ducha zstępującego” i „dał świadectwo” (J 1,34), natomiast świadkiem przebicia boku był inny Jan, umiłowany uczeń, który również „widział, a świadectwo jego jest prawdziwe” (J 19,35). Istnieje intymna więź między tymi dwoma wydarzeniami, która pozwala wiązać obydwie te sceny z osobą Ducha Świętego, podobnie bowiem jak gołąb, który spoczął na Jezusie, tak samo woda żywa, wypływająca z Jego boku, symbolizują dar Ducha.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5588-5593 | Added on Friday, February 22, 2019 11:12:49 PM

Po drugie – Pięćdziesiątnica nie przywraca nikomu jednego języka. Łukasz nie pisze, jakoby apostołowie mieli mówić jednym i tym samym językiem, który utracili budowniczowie wieży Babel. Wyraźnie pisze, że każdy z obecnych wówczas w Jerozolimie pielgrzymów słyszał ich przemawiających „w jego własnym języku”. A więc dar Ducha Świętego przezwyciężył dotychczasowe pomieszanie języków, ale go nie usunął. Duch Święty nie znosi różnic kulturowych, ale sprawia, że odtąd nie rozbijają one jedności, lecz dodatkowo ją wzbogacają. Elementem łączącym jest niewątpliwie miłość, jako najważniejszy dar Ducha Świętego i najważniejszy rodzaj języka w relacjach międzyludzkich.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5690-5694 | Added on Friday, February 22, 2019 11:21:11 PM

Reasumując pneumatologię św. Jana, należy powiedzieć, że najważniejszym zadaniem Parakleta jest stałe pogłębianie wiary uczniów Chrystusa. Odbywa się ono zarówno ad intra, jak i ad extra. W pierwszym wypadku Duch Święty pomaga w lepszym zrozumieniu nauki Jezusa, w drugim natomiast, umacniając ich wiarę, pozwala im dawać czytelne świadectwo wobec „świata” za pomocą odpowiednich narzędzi. Kiedy więc Jan stosuje określenie „Duch Prawdy” (14,17; 15,26; 16,13), wyznacza zarazem zakres Jego działania, którym jest czuwanie nad Objawieniem.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 102-105 | Added on Friday, February 22, 2019 11:44:48 PM

Więcej jeszcze — w rozmowie z Bogiem Jezus odważa się posłużyć serdecznym zwrotem „abba", przyjętym tylko w najbliższym rodzinnym kręgu (por. Mk 14, 36). Pierwotna wspólnota chrześcijan miała głęboką świadomość, że chodzi tu o zwrot specyficznie Jezusowy. Słowo „abba" było dla niej tak święte, że nawet w tekstach greckich przekazała je w oryginalnym brzmieniu aramejskim (Ga 4, 6; Rz 8, 15).
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 194-197 | Added on Friday, February 22, 2019 11:51:01 PM

Różne przymioty Boga wyrażają jedną Jego istotę w różnych aspektach Bożego odniesienia do świata. Bóg jest duchem, a więc wie wszystko o każdym i o wszystkim, nikt i nic nie może być przed Nim ukryte: Bóg jest wszechwiedzący. Bóg działa też wszystko we wszystkim i nic nie jest wyjęte spod Jego władzy: Bóg jest wszechmogący. Ale Jego wszechmoc nie chce przytłoczyć człowieka, Bóg pragnie, by zachowane były prawa człowieka; niesprawiedliwość i kłamstwo rozpala Boży gniew: Bóg jest sprawiedliwy.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 485-490 | Added on Saturday, February 23, 2019 7:25:40 AM

W Liście do Rzymian Paweł mówi krytycznie o poznaniu Boga przez pogan, a nawet oskarża ich. Podobnie jak pisma mądrościowe Starego Testamentu, tak i on przypisuje wszystkim ludziom zdolność poznania Boga z dzieł stworzenia. Ale ludzie zagłuszyli poznaną prawdę. Poznawszy Boga, nie oddali Mu należnej czci. Stąd osąd Pawła nie znajduje dla nich usprawiedliwienia. „To bowiem, co o Bogu można poznać, jawne jest wśród nich, gdyż Bóg im to ujawnił. Albowiem od stworzenia świata niewidzialne Jego przymioty — wiekuista Jego potęga oraz bóstwo — stają się widzialne dla umysłu przez Jego dzieła, tak że nie mogą się wymówić od winy". (Rz l, 19-20)
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 497-503 | Added on Saturday, February 23, 2019 7:28:42 AM

Sobór też zdawał sobie sprawę z trudności poznania Boga przez ludzkość w jej obecnej sytuacji. Dlatego nie uczy, że wszyscy ludzie poznają z pewnością Boga; nie mówi nawet, że byli kiedykolwiek ludzie, którzy bez żadnej pomocy objawienia poznali Boga z ostateczną pewnością. Oświadcza tylko, że z pomocą rozumu można poznać Boga ze stworzonego świata. Sobór chciał przez to stwierdzić, że człowiekowi dostępne jest poznanie Boga, stąd wiara chrześcijańska nie jest czymś nierozumnym albo wręcz sprzecznym z rozumem. Wiara i myśl ludzka nie stanowią przeciwieństw, ponieważ w wierze w objawienie stajemy przed tym samym Bogiem, którego w refleksji nad rzeczywistością spotykamy jako Stworzyciela świata. Człowiek wierzący może więc ufać, że jego wiara sprawdzi się zawsze i ostoi w ludzkim doświadczeniu i rozumowaniu.
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 516-520 | Added on Saturday, February 23, 2019 7:34:27 AM

Nie moglibyśmy jednak pytać o Boga, gdybyśmy nic jeszcze o Nim nie słyszeli, gdyby Jego rzeczywistość nie dotknęła już nas uprzednio wewnętrznie, gdyby doświadczenie Boga nie stało się już w jakiś sposób naszym udziałem. Dowody na istnienie Boga nie mają więc zastąpić wiary przez wiedzę. Przeciwnie, mają być właśnie zaproszeniem do wiary, umocnieniem wiary, pomocą w zdaniu z niej sprawy wobec siebie i drugich. Odpowiada to wezwaniu Pisma św.: „Bądźcie zawsze gotowi do obrony wobec każdego, kto domaga się od was uzasadnienia tej nadziei, która w was jest" (l P 3, 15).
==========
Trynitologia 2019 (AP)
- Your Highlight on Location 629-634 | Added on Saturday, February 23, 2019 7:45:55 AM

Mówił On o Bogu w sposób zupełnie jedyny. Jak było to możliwe? Skąd brała się pewność, z jaką Jezus mówił w ten właśnie sposób o Ojcu? Jezus bez wątpienia tylko dlatego mógł tak mówić o Bogu, tak żyć z Boga, z Bogiem i dla Boga, że pozostawał z Nim w relacji zupełnie jedynego rodzaju. Według świadectwa Ewangelii Jezus stoi w innym stosunku do Ojca aniżeli my. Ewangelie nigdy nie ukazują nam Jezusa włączonego po prostu w krąg innych modlących się, zawsze zajmuje On stanowisko szczególne i wyodrębnione (por. Mk l, 35; 6, 46; 14, 32-42; J 17, 1). Jego stosunek do Boga jest tak jedyny, że Jezus nie staje nigdy na jednej płaszczyźnie ze swymi uczniami.
==========
Borghesi, Bergoglio (Borghesi)
- Your Bookmark on Location 1244 | Added on Saturday, February 23, 2019 8:03:35 AM


==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5179-5186 | Added on Saturday, February 23, 2019 8:12:21 AM

Sędziowie, jako osoby charyzmatyczne, są obdarzeni duchem Pana. Mimo że ruach wszystkich sędziów czyni przywódcami narodu, to jednak w sposób szczególny zostało to zaznaczone w działalności Gedeona (Sdz 6,34), Otniela (Sdz 3,10) i Jeftego (Sdz 11,29). Przy opisie ich życia i dzieł, jakich dokonali, pojawiają się często takie wyrażenia, jak ruach Jahwe „opanował”, „wkroczył”, „uderzył”, „pociągnął” itd.10 Świadczą one o niezwykłym działaniu Bożego Ducha, o wyjątkowej jego sile, która umożliwiała wypełnienie powierzonej im misji. Otrzymywali ją przejściowo, w konkretnej potrzebie i sytuacji. Tak więc ogromna siła fizyczna Samsona pochodziła od ducha Jahwe, który „napadł, przypadł na niego”, czyniąc go osobą wyjątkową (Sdz 14,6)11.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5375-5378 | Added on Saturday, February 23, 2019 9:26:20 AM

Egzegeci zespalają czynność „okrycia” Maryi mocą Najwyższego z tekstem z Księgi Wyjścia, który mówi: „Wtedy to obłok okrył Namiot Spotkania, a chwała Pana napełniła przybytek” (40,34). Z czasem zjawisko to, które rabini określali terminem szekina („zamieszkanie”, „obecność” – słowo, które w istocie zastępowało imię Boga), stało się w Starym Testamencie, obok „chwały Jahwe”, symbolem Jego obecności, niosącej łaskę i ochronę.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5382-5390 | Added on Saturday, February 23, 2019 9:29:42 AM

Temat ten powraca w wypowiedzi Jana Chrzciciela, kiedy mówi on: „Idzie za mną mocniejszy ode mnie, a ja nie jestem godzien, aby schyliwszy się, rozwiązać rzemyk u Jego sandałów. Ja chrzciłem was wodą, On zaś chrzcić was będzie Duchem Świętym” (Mk 1,7n; por. Dz 1,5). Pozostali dwaj synoptycy wzbogacają tę wypowiedź okolicznikiem „i ogniem” (por. Łk 3,16; Mt 3,11), chcąc podkreślić tym samym eschatologiczny charakter przyjścia Mesjasza. A zatem zarówno kontekst, jak i treść wypowiedzi sugerują jednoznacznie, że wraz z Jezusem następują czasy mesjańskie, a wraz z nimi wielkie oczyszczenie i wylanie Ducha na wszystkich. Innym momentem, w którym obecność i działanie Ducha Świętego ujawniają się ze szczególną mocą w życiu Jezusa, jest chrzest w Jordanie. Wszyscy Ewangeliści opisują to wydarzenie (por. Mk 1,9–11; Mt 3,13–17; Łk 3,21–22; J 1,29–34). Wszystkie teksty mówią o Duchu, że „zstępuje”, i to „jako gołębica”. Jezus otrzymuje Ducha, który – według zapowiedzi proroków (por. Iz 12,6; 61,1) – stanowi Jego „wyposażenie” mesjańskie.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5449-5464 | Added on Saturday, February 23, 2019 9:39:41 AM

Obecnością Ducha Świętego znaczony jest również czas publicznej działalności Jezusa. Duch jest stale obecny w Jezusie, jeśli nawet ewangeliści tylko kilka razy wyraźnie o tym piszą. Poświadczają to wszyscy synoptycy, aczkolwiek podkreślają również fakt, że Jezus miał suwerenną władzę rozporządzania Duchem Świętym. Wszystkie wzmianki, jakie w doczesnym życiu Jezusa pojawiają się o Duchu Świętym, związane są z Jego mesjańskim posłannictwem i są przez Niego samego poświadczone. Reasumując tę część rozważań, można zauważyć, że działanie Ducha Świętego w życiu Jezusa da się sprowadzić w zasadzie do trzech zasadniczych aspektów:  1. Jezus podejmuje zwycięską walkę z mocami szatana, uwalniając się od jego pokus (por. Mk 1,12–13; także Mk 1,27; Mt 4,10 i 16,23; Łk 11,20)24. Czyją mocą to czyni? Z całą pewnością nie mocą szatana. Kto tak utrzymuje, ten bluźni przeciwko Duchowi Świętemu (por. Mk 3,22–39). Łukasz odpowiada, że dokonuje tego „palcem Bożym” (11,20), z kolei według Mateusza realizuje to „mocą Ducha Bożego” (12,28). A zatem „bluźnierstwo” przeciwko Duchowi nie sprowadza się do obrazy słowem, ale jest odrzuceniem zbawienia, które Bóg ofiaruje człowiekowi za pośrednictwem Ducha Świętego25. W tym właśnie sensie bluźnierstwo jest grzechem, który nigdy nie zostanie wybaczony. Św. Tomasz z Akwinu w Sumie teologicznej tłumaczy, że chodzi o grzech, który jest niewybaczalny z samej natury, albowiem wyklucza te elementy, które są konieczne do odpuszczenia (II-II, q. 14, a. 3). Odrzucenie przebaczenia, którego ostatecznym szafarzem jest Duch Święty (por. J 20,22–23), równa się samopotępieniu: kto zamyka się na Boże miłosierdzie, ten domaga się dla siebie „prawa” trwania w grzechu.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5473-5480 | Added on Saturday, February 23, 2019 9:42:48 AM

2. Duch Święty obecny jest w działalności ewangelizacyjnej Jezusa. Na wielu miejscach podkreślają to teksty nowotestamentowe, chociaż ze szczególnym upodobaniem powraca to u św. Łukasza, który zdaje się uważać, że Jezus naucza, ponieważ jest pełen mocy Ducha Świętego – i dlatego też jest pogromcą szatana. Jezus rozpoczyna swoją działalność, przypominając słowa proroka Izajasza cytowane powyżej (Łk 4, 18n = Iz 61,1n). Słowo Jezusa, napełnione mocą Ducha Świętego, jest słowem nowym („nauka nowa”: Mk 1,27), wypowiadane z autorytetem („uczył ich bowiem jak ten, który ma władzę”: Mk 1,22), które czyni wolnym („Nawet duchom nieczystym rozkazuje i są Mu posłuszne”: Mk 1,27). Jezus posiada władzę nad Prawem („Słyszeliście… a Ja wam powiadam”: Mt 5–7), nad ludźmi (powołuje rybaków do pójścia za sobą: Mk 1,16–20) i nad dolegliwościami ludzi, których uzdrawia, zapowiadając nadejście ery mesjańskiej (por. Łk 7,22). Cała działalność ewangelizacyjna Jezusa dokonywała się w mocy i z mocy Ducha Świętego.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5485-5489 | Added on Saturday, February 23, 2019 9:44:07 AM

3. Trzeci charakterystyczny element obecności Ducha Świętego w ziemskiej działalności Jezusa dotyczy Jego osobistej modlitwy: Duch Święty jest u jej początków, pobudza Go do niej, ożywia ją i sprawia, że Jego modlitwa zostaje wysłuchana. To właśnie Duch Święty woła ustami Jezusa: Abba, Ojcze (Gal 4,6). Sam nie może tego czynić, ponieważ nie jest zrodzony przez Ojca ani nie jest Synem, lecz jedynie pochodzi od Ojca, dlatego może wołać Abba wyłącznie w Jezusie i w Kościele.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5580-5587 | Added on Saturday, February 23, 2019 10:14:21 AM

Łukasz pisze, że „wszyscy zostali napełnieni Duchem Świętym, i zaczęli mówić obcymi językami, tak jak im Duch pozwalał mówić”. Trzeba podkreślić tu dwie sprawy. Po pierwsze – działanie Ducha Świętego obejmuje wszystkich zebranych i zarazem każdego z nich oddzielnie. Nikt z obecnych nie zostaje wykluczony, ale każdy zostaje wzięty w posiadanie przez Ducha i Nim napełniony. Następstwem tego faktu jest mówienie obcymi językami, „tak jak im Duch pozwalał mówić” (Dz 2,4). Wielu komentatorów uważa, że nie należy mówić tutaj o tym rodzaju glosolalii (zob. słownik), o jakim szeroko pisze św. Paweł w 1 Kor 12,10.28; 13,1; 14,1–40, ale raczej o hymnach pochwalnych, które Nowy Testament często określa jako „prorokowanie”. Apostołowie śpiewali więc hymny pochwalne w językach osób, obecnych w owych dniach w Jerozolimie, a przybyłych z różnych części ówczesnego świata. Piotr, napełniony Duchem Świętym, przemówił do zebranych, głosząc im wielkie dzieła, jakich Bóg dokonał przez Jezusa Chrystusa.
==========
Dogmatyka t.4 (Eligiusz Piotrowski, Zdzisław Kijas OFMConv)
- Your Highlight on Location 5580-5587 | Added on Saturday, February 23, 2019 10:14:26 AM

Łukasz pisze, że „wszyscy zostali napełnieni Duchem Świętym, i zaczęli mówić obcymi językami, tak jak im Duch pozwalał mówić”. Trzeba podkreślić tu dwie sprawy. Po pierwsze – działanie Ducha Świętego obejmuje wszystkich zebranych i zarazem każdego z nich oddzielnie. Nikt z obecnych nie zostaje wykluczony, ale każdy zostaje wzięty w posiadanie przez Ducha i Nim napełniony. Następstwem tego faktu jest mówienie obcymi językami, „tak jak im Duch pozwalał mówić” (Dz 2,4). Wielu komentatorów uważa, że nie należy mówić tutaj o tym rodzaju glosolalii (zob. słownik), o jakim szeroko pisze św. Paweł w 1 Kor 12,10.28; 13,1; 14,1–40, ale raczej o hymnach pochwalnych, które Nowy Testament często określa jako „prorokowanie”. Apostołowie śpiewali więc hymny pochwalne w językach osób, obecnych w owych dniach w Jerozolimie, a przybyłych z różnych części ówczesnego świata. Piotr, napełniony Duchem Świętym, przemówił do zebranych, głosząc im wielkie dzieła, jakich Bóg dokonał przez Jezusa Chrystusa.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 63-66 | Added on Tuesday, April 16, 2019 11:42:57 PM

Nie jest dobrze popadać w kult młodości czy w postawę młodzieńczą, która pogardza innymi z powodu ich wieku, lub dlatego,że są z innej epoki. Jezus powiedział, że mądry człowiek potrafi czerpać ze swego skarbca zarówno rzeczy nowe, jak i stare (por. Mt 13, 52). Mądry młody człowiek otwiera się na przyszłość, ale zawsze jest w stanie docenić coś z doświadczenia innych.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 159-161 | Added on Sunday, April 21, 2019 9:54:22 AM

37. Kościół Chrystusowy zawsze może ulec pokusie zatracenia entuzjazmu, gdy nie słucha już wezwania Pana do ryzyka wiary, do dawania z siebie wszystkiego, nie zważając na zagrożenia, a także dlatego, że ponownie poszukuje fałszywych zabezpieczeń doczesnych.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 172-173 | Added on Sunday, April 21, 2019 9:56:59 AM

40. Na Synodzie przyznano, że „znaczna liczba ludzi młodych z różnych przyczyn niczego nie oczekuje od Kościoła, ponieważ nie uważa go za znaczący dla ich życia.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 279-281 | Added on Sunday, April 21, 2019 10:20:29 AM

Trzeba też odróżnić młodzież, „która ma dostęp do rosnącej liczby możliwości oferowanych przez globalizację, od tych, którzy, przeciwnie, żyją na marginesie społeczeństwa lub w środowisku wiejskim i cierpią z powodu skutków wykluczenia i odrzucenia”[28].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 410-413 | Added on Monday, April 22, 2019 9:57:18 AM

W ostatnim czasie stanowczo poproszono nas, byśmy usłyszeli wołanie ofiar różnego rodzaju nadużyć popełnionych przez niektórych biskupów, kapłanów, zakonników i świeckich. Te grzechy wywołują u ofiar „cierpienia, które mogą trwać przez całe życie i których żadna skrucha nie jest w stanie naprawić. Zjawisko to szerzy się w społeczeństwie, dotyka również Kościoła i stanowi poważną przeszkodę dla jego misji”[49].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 413-418 | Added on Monday, April 22, 2019 9:57:49 AM

96. Prawdą jest, że „plaga nadużyć seksualnych wobec nieletnich jest niestety zjawiskiem rozpowszechnionym historycznie we wszystkich kulturach i społeczeństwach”, zwłaszcza w łonie własnych rodzin oraz w różnych instytucjach, którego rozpowszechnienie stało się widoczne głównie „dzięki zmianie wrażliwości opinii publicznej”. Ale „powszechność tej plagi, potwierdzając jej powagę w naszych społeczeństwach, nie umniejsza jej potworności w obrębie Kościoła” a „w usprawiedliwionej złości ludzi Kościół widzi odbicie gniewu Boga, zdradzonego i spoliczkowanego”[50].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 434-439 | Added on Monday, April 22, 2019 10:04:06 AM

Proszę ludzi młodych, aby czerpali inspirację z tej większości. W każdym przypadku, gdy widzicie zagrożonego księdza, który utracił radość ze swej posługi lub domaga się kompensacji emocjonalnej czy obrał mylną drogę, miejcie odwagę, by mu przypomnieć o jego zobowiązaniach wobec Boga i wobec Jego ludu; wy sami głoście Ewangelię i zachęcajcie go do trwania na właściwej drodze. Czyniąc w ten sposób, okażecie nieocenioną pomoc w czymś podstawowym: zapobieganiu, pozwalającym uniknąć powtarzania się tych potworności. Ta czarna chmura staje się też wyzwaniem dla ludzi młodych, kochających Jezusa Chrystusa i Jego Kościół, ponieważ mogą wnieść wielki wkład, jeśli zaangażują swoją zdolność do odnowy, domagania się i egzekwowania konsekwencji i świadectwa, by móc na nowo marzyć i odnawiać się.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 476-479 | Added on Monday, April 22, 2019 10:13:37 AM

109. Jeśli jesteś młody wiekiem, ale czujesz się słaby, zmęczony lub rozczarowany, proś Jezusa, aby cię odnowił. Z Nim nie brakuje nadziei. To samo można uczynić, jeśli czujesz się pogrążony w wadach, złych nawykach, egoizmie lub chorobliwej wygodzie. Jezus, pełen życia, chce ci pomóc, aby bycie młodym było warte zachodu. W ten sposób nie pozbawisz świata swego wkładu, który tylko ty możesz wnieść, będąc wyjątkowym i niepowtarzalnym, bo takim jesteś.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 515-519 | Added on Monday, April 22, 2019 10:17:55 AM

Nie ma nic przeciw temu, abyś wyraził Mu swoje wątpliwości. Martwi Go, jeśli z Nim nie rozmawiasz, jeśli szczerze nie otwierasz się na dialog z Nim. Biblia opowiada, że Jakub walczył z Bogiem (por. Rdz 32, 25-31), ale to nie oddzieliło go od drogi Pana. W istocie to On sam nas zachęca: „Przyjdźcie więc, by pospierać się ze Mną” (Iz 1, 18). Jego miłość jest tak realna, tak prawdziwa, tak konkretna, że oferuje nam relację pełną szczerego i owocnego dialogu. Zatem szukaj objęcia twego Ojca niebieskiego w kochającym obliczu Jego odważnych świadków na ziemi!
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 535-537 | Added on Monday, April 22, 2019 10:21:06 AM

On nam darmo przebacza i nas wyzwala. Jego ofiarowanie się na krzyżu jest czymś tak wielkim, że nie możemy i nie musimy płacić, musimy je tylko przyjąć z ogromną wdzięcznością i radością, że jesteśmy tak kochani, zanim mogliśmy to sobie wyobrazić: „Bóg sam pierwszy nas umiłował” (1 J 4,19).
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 537-541 | Added on Monday, April 22, 2019 10:21:44 AM

122. Młodzi, kochani przez Pana, ile jesteście warci, jeśli zostaliście odkupieni cenną krwią Chrystusa! Drodzy młodzi, „jesteście bezcenni, nie jesteście towarem na licytacji. Proszę was, nie dajcie się kupić, nie dajcie się zwieść, nie pozwólcie się zniewolić kolonizacjom ideologicznym, które kładą nam do głowy dziwne idee, a w końcu stajemy się niewolnikami, uzależnionymi, tymi, którym nie powiodło się w życiu. Nie macie ceny: musicie to zawsze powtarzać: nie jestem na aukcji, nie mam ceny. Jestem wolny, jestem wolny! Zakochajcie się w tej wolności, którą daje wam Jezus”[68].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 577-579 | Added on Monday, April 22, 2019 10:26:43 AM

Czy szukasz intensywności? Nie przeżyjesz jej, gromadząc przedmioty, wydając pieniądze, rozpaczliwie goniąc za sprawami tego świata. Przyjdzie w znacznie piękniejszy i bardziej zadowalający sposób, jeśli dasz się prowadzić Duchowi Świętemu.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 579-584 | Added on Monday, April 22, 2019 10:27:59 AM

132. Szukasz namiętności? Jak mówi ten piękny wiersz: zakochaj się! (lub pozwól się zakochać), ponieważ „nic nie może być ważniejsze niż spotkanie Boga, czyli zakochanie się w Nim w sposób absolutny i ostateczny. To, co kochasz, to, czym żyje twoja wyobraźnia, wpływa na całe twoje życie. To właśnie decyduje o tym, po co rano wstajesz z łóżka, jak spędzasz wieczory i weekendy, co czytasz, jakich masz znajomych, jakie rzeczy łamią ci serce, a jakie napełniają cię radością i wdzięcznością. Zakochaj się! Trwaj w miłości! Wszystko będzie inne”[70]. Ta miłość Boga, która ogarnia namiętnie całe życie, jest możliwa dzięki Duchowi Świętemu, ponieważ „miłość Boża rozlana jest w sercach naszych przez Ducha Świętego, który został nam dany” (Rz 5, 5).
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 630-635 | Added on Monday, April 22, 2019 10:47:21 AM

143. Młodzi, nie rezygnujcie z tego, co najlepsze w waszej młodości, nie patrzcie na życie z balkonu. Nie mylcie szczęścia z kanapą i nie spędzajcie całego życia przed ekranem. Nie stawajcie się też smutnym widowiskiem porzuconego pojazdu. Nie bądźcie zaparkowanymi autami, ale raczej pozwólcie, by rozkwitły wasze marzenia i podejmujcie decyzje. Ryzykujcie, nawet jeśli popełnicie błędy. Nie żyjcie, byle przeżyć z duszą znieczuloną, i nie patrzcie na świat tak, jakbyście byli turystami. Róbcie raban! Przepędźcie paraliżujące was lęki, byście się nie stali młodymi mumiami. Żyjcie! Weźcie się za to, co w życiu najlepsze! Otwórzcie klatki i wyfruńcie! Proszę was, nie przechodźcie na przedwczesną emeryturę.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 643-645 | Added on Monday, April 22, 2019 10:50:00 AM

146. Jakże może być wdzięczny Bogu ktoś, kto nie potrafi cieszyć się małymi darami każdego dnia, ktoś, kto nie potrafi zatrzymać się na rzeczach prostych i przyjemnych, jakie napotyka na każdym kroku? Ponieważ „Nie ma człowieka gorszego niż ten, który jest sknerą dla siebie samego” (Syr 14, 6).
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 692-697 | Added on Monday, April 22, 2019 10:58:39 AM

157. Jezus może zjednoczyć wszystkich młodych Kościoła w jednym wspólnym marzeniu: „marzeniu wspaniałym, marzeniu zdolnym do zaangażowania wszystkich. Marzeniu, dla którego Jezus oddał swoje życie na krzyżu, a Duch Święty zstąpił i naznaczył je ogniem w dniu Pięćdziesiątnicy w sercu każdego mężczyzny i kobiety, w sercu każdego [...] w oczekiwaniu, że znajdzie miejsce, by się rozwijać i wzrastać. Marzenie to nazywa się Jezus, jest zasiane przez Ojca: Bóg, tak jak On, jak Ojciec, posłany przez Ojca z ufnością, że będzie wzrastać i żyć w każdym sercu. Jest to marzenie konkretne, które jest Osobą, które płynie w naszych żyłach, wstrząsa sercem i sprawia, że tańczy”[83].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 686-690 | Added on Monday, April 22, 2019 10:59:39 AM

156. W ten sposób możliwe jest doświadczenie stałej jedności z Nim, które przewyższa to wszystko, co możemy przeżyć z innymi osobami: „teraz zaś już nie ja żyję, lecz żyje we mnie Chrystus” (Ga 2, 20). Nie pozbawiaj swej młodości tej przyjaźni. Możesz odczuć Jego obecność u twego boku nie tylko, gdy się modlisz. Poznasz, że w każdej chwili idzie z tobą. Staraj się to odkryć, a przeżyjesz piękne doświadczenie wiedząc, że zawsze ci towarzyszy. Tego właśnie doświadczyli uczniowie w Emaus, kiedy Jezus, podczas drogi, gdy zagubieni szli i rozmawiali ze sobą, stał się obecny i „szedł z nimi” (Łk 24, 15).
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 697-701 | Added on Monday, April 22, 2019 11:00:27 AM

158. Wielu młodych ludzi dba o swoje ciało, starając się rozwijać siłę fizyczną lub wygląd zewnętrzny. Inni martwią się o rozwijanie swoich umiejętności i wiedzy, dzięki czemu czują się pewniej. Niektórzy mierzą wyżej, starają się bardziej angażować i troszczą się o rozwój duchowy. Święty Jan oświadczył: „napisałem do was, młodzi, że jesteście mocni i że nauka Boża trwa w was” (1 J 2, 14). Poszukiwanie Pana, strzeżenie Jego słowa, staranie, by odpowiedzieć na nie swoim życiem, wzrastanie w cnotach czyni serca młodych silnymi.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 697-702 | Added on Monday, April 22, 2019 11:09:24 AM

158. Wielu młodych ludzi dba o swoje ciało, starając się rozwijać siłę fizyczną lub wygląd zewnętrzny. Inni martwią się o rozwijanie swoich umiejętności i wiedzy, dzięki czemu czują się pewniej. Niektórzy mierzą wyżej, starają się bardziej angażować i troszczą się o rozwój duchowy. Święty Jan oświadczył: „napisałem do was, młodzi, że jesteście mocni i że nauka Boża trwa w was” (1 J 2, 14). Poszukiwanie Pana, strzeżenie Jego słowa, staranie, by odpowiedzieć na nie swoim życiem, wzrastanie w cnotach czyni serca młodych silnymi. W tym celu trzeba utrzymywać więź z Jezusem, dostosować się do Niego, bo nie będziesz wzrastał w szczęściu i świętości jedynie o własnych siłach i
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 697-702 | Added on Monday, April 22, 2019 11:09:31 AM

158. Wielu młodych ludzi dba o swoje ciało, starając się rozwijać siłę fizyczną lub wygląd zewnętrzny. Inni martwią się o rozwijanie swoich umiejętności i wiedzy, dzięki czemu czują się pewniej. Niektórzy mierzą wyżej, starają się bardziej angażować i troszczą się o rozwój duchowy. Święty Jan oświadczył: „napisałem do was, młodzi, że jesteście mocni i że nauka Boża trwa w was” (1 J 2, 14). Poszukiwanie Pana, strzeżenie Jego słowa, staranie, by odpowiedzieć na nie swoim życiem, wzrastanie w cnotach czyni serca młodych silnymi. W tym celu trzeba utrzymywać więź z Jezusem, dostosować się do Niego, bo nie będziesz wzrastał w szczęściu i świętości jedynie o własnych siłach i
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 697-702 | Added on Monday, April 22, 2019 11:09:39 AM

158. Wielu młodych ludzi dba o swoje ciało, starając się rozwijać siłę fizyczną lub wygląd zewnętrzny. Inni martwią się o rozwijanie swoich umiejętności i wiedzy, dzięki czemu czują się pewniej. Niektórzy mierzą wyżej, starają się bardziej angażować i troszczą się o rozwój duchowy. Święty Jan oświadczył: „napisałem do was, młodzi, że jesteście mocni i że nauka Boża trwa w was” (1 J 2, 14). Poszukiwanie Pana, strzeżenie Jego słowa, staranie, by odpowiedzieć na nie swoim życiem, wzrastanie w cnotach czyni serca młodych silnymi. W tym celu trzeba utrzymywać więź z Jezusem, dostosować się do Niego, bo nie będziesz wzrastał w szczęściu i świętości jedynie o własnych
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 692-697 | Added on Monday, April 22, 2019 11:09:49 AM

157. Jezus może zjednoczyć wszystkich młodych Kościoła w jednym wspólnym marzeniu: „marzeniu wspaniałym, marzeniu zdolnym do zaangażowania wszystkich. Marzeniu, dla którego Jezus oddał swoje życie na krzyżu, a Duch Święty zstąpił i naznaczył je ogniem w dniu Pięćdziesiątnicy w sercu każdego mężczyzny i kobiety, w sercu każdego [...] w oczekiwaniu, że znajdzie miejsce, by się rozwijać i wzrastać. Marzenie to nazywa się Jezus, jest zasiane przez Ojca: Bóg, tak jak On, jak Ojciec, posłany przez Ojca z ufnością, że będzie wzrastać i żyć w każdym sercu. Jest to marzenie konkretne, które jest Osobą, które płynie w naszych żyłach, wstrząsa sercem i sprawia, że tańczy”[83].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 702-705 | Added on Monday, April 22, 2019 11:10:06 AM

Tak, jak się martwisz, żeby nie stracić połączenia z Internetem, upewnij się, czy aktywne jest twoje połączenie z Panem, a to oznacza nieprzerywanie dialogu, słuchanie Go, opowiedzenie Mu o swoich sprawach, a kiedy nie masz wyraźnych pomysłów, co należy uczynić, zapytaj: „Co Jezus zrobiłby na moim miejscu?”[84].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 715-718 | Added on Monday, April 22, 2019 11:19:22 AM

W każdej chwili życia możemy odnowić i rozwijać młodość. Kiedy rozpoczynałem moją posługę jako papież, Pan poszerzył moje horyzonty i dał mi odnowioną młodość. To samo może się stać z wieloletnim małżeństwem lub z mnichem żyjącym w swym klasztorze. Są pewne sprawy, które trzeba „ustatkować” z biegiem lat, ale to dojrzewanie może współistnieć z ogniem, który się odnawia, z sercem zawsze młodym.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 724-732 | Added on Monday, April 22, 2019 11:21:25 AM

162. Przypominam ci jednak także, iż nie będziesz świętym i spełnionym, kopiując innych. Nawet naśladowanie świętych nie oznacza kopiowania ich sposobu bycia i przeżywania świętości: „Istnieją świadectwa przydatne, by nas pobudzić i motywować, ale nie dzięki temu, że próbujemy je kopiować, gdyż to mogłoby nas jeszcze oddalić od wyjątkowej i specyficznej drogi, jaką przygotował dla nas Pan”[86]. Musisz odkryć, kim jesteś, i rozwinąć swój własny sposób bycia świętym, niezależnie od tego, co mówią i myślą inni. Stawać się świętym to stawać się pełniej sobą, być tym, co Bóg zechciał wymarzyć i stworzyć, a nie kserokopią. Twoje życie powinno być proroczym bodźcem, który byłby natchnieniem dla innych, pozostawiającym ślad w tym świecie, ten wyjątkowy znak, który tylko ty możesz zostawić. Natomiast, jeśli będziesz kopiował, pozbawisz tej ziemi, a także nieba, tego, czego nikt oprócz ciebie nie może zaofiarować. Pamiętam, że święty Jan od Krzyża, w swojej Pieśni duchowej pisał, iż każdy powinien skorzystać z jego rad duchowych „według pragnienia i stanu swej duszy”[87], ponieważ sam Bóg chciał okazać swoją łaskę „jednym w ten sposób, drugim w inny”[88].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 740-744 | Added on Monday, April 22, 2019 11:36:12 AM

165. Doznane rany mogą cię przywieść do pokusy izolacji, zamknięcia się w sobie, nagromadzenia urazów, ale nigdy nie rezygnuj ze słuchania Bożego wezwania do przebaczenia. Jak słusznie uczyli biskupi Rwandy: „Pojednanie z drugim wymaga najpierw odkrycia w nim wspaniałości obrazu Boga. [...] W tej perspektywie zasadnicze znaczenie ma odróżnienie grzesznika od jego grzechu i jego przewinienia, aby osiągnąć prawdziwe pojednanie. Oznacza to, że nienawidzisz zła, które wyrządza ci drugi, ale nadal go kochasz, ponieważ uznajesz jego słabość i widzisz w nim obraz Boga”[89].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 745-747 | Added on Monday, April 22, 2019 11:37:15 AM

166. Niekiedy cała energia, marzenia i entuzjazm młodości są osłabione przez pokusę zamknięcia się w naszych problemach, zranionych uczuciach, narzekaniach i wygodach. Nie pozwól, aby ci się to przydarzyło, bo staniesz się przedwcześnie wewnętrznie stary. Każdy wiek ma swoje piękno, a młodości nie może zabraknąć utopii wspólnotowej, zdolności wspólnego marzenia, wielkich perspektyw, na które spoglądamy razem.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 761-768 | Added on Monday, April 22, 2019 11:39:46 AM

169. Proponuję młodym, aby wychodzili poza grupy przyjaciół i budowali „przyjaźń społeczną, poszukiwali dobra wspólnego. Wrogość społeczna niszczy. Rodzina ulega zniszczeniu przez wrogość. Kraj jest niszczony przez wrogość. Świat jest niszczony przez wrogość. Zaś największą wrogością jest wojna. W dzisiejszych czasach widzimy, że świat jest niszczony przez wojnę. Bo nie potrafią usiąść i porozmawiać. [...] Bądźcie zdolni do tworzenia przyjaźni społecznej”[90]. Nie jest to łatwe, zawsze trzeba z czegoś zrezygnować, trzeba negocjować, ale jeśli to czynimy, myśląc o dobru wszystkich, to możemy urzeczywistnić wspaniałe doświadczenie odłożenia różnic na bok, aby razem walczyć w tym samym celu. Jeśli uda nam się znaleźć wspólną płaszczyznę pośród wielu rozbieżności, to w tym żmudnym, a niekiedy męczącym trudzie tworzenia mostów, budowania pokoju, który byłby korzystny dla wszystkich, zawarty jest cud kultury spotkania. A ludzie młodzi mogą mieć odwagę, by przeżywać go z pasją.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 793-797 | Added on Wednesday, April 24, 2019 11:24:56 PM

Proszę was, abyście byli budowniczymi świata, byście podjęli pracę na rzecz lepszego świata. Droga młodzieży, proszę was: nie patrzcie na życie «z balkonu», zaangażujcie się w nie– Jezus nie stał na balkonie, zanurzył się w życiu – nie patrzcie na życie «z balkonu», zanurzcie się w nim, jak to uczynił Jezus”[92]. Ale przede wszystkim, w ten czy inny sposób, walczcie o dobro wspólne, bądźcie sługami ubogich, bądźcie czynnymi uczestnikami rewolucji miłości i służby, zdolnymi do przeciwstawienia się patologiom konsumpcyjnego i płytkiego indywidualizmu.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 801-805 | Added on Wednesday, April 24, 2019 11:26:12 PM

176. Wartość świadectwa nie oznacza, że trzeba uciszyć słowo. Dlaczego nie mówić o Jezusie, dlaczego nie opowiadać innym, że daje nam siłę do życia, że dobrze jest z Nim rozmawiać, że dobrze jest rozważać Jego słowa? Młodzi, nie pozwólcie, aby świat wciągnął was w dzielenie się tylko rzeczami złymi lub płytkimi. Bądźcie zdolni, by iść pod prąd, i umiejcie dzielić się Jezusem, przekazywać wiarę, którą On wam dał. Życzę wam, abyście poczuli w sercu ten sam nieodparty impuls, który pobudzał świętego Pawła, kiedy mówił: „Biada mi […], gdybym nie głosił Ewangelii” (1 Kor 9, 16).
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 819-824 | Added on Wednesday, April 24, 2019 11:28:27 PM

179. Czasami widziałem młode, piękne drzewa, wznoszące swe gałęzie ku niebu, stale dążąc wyżej, i zdawały się być pieśnią nadziei. Później, po burzy opadły bez życia. Nie miały bowiem silnych korzeni, rozpościerały swe gałęzie, nie zapuszczając w glebie głębokich korzeni, i tak uległy atakom przyrody. Dlatego bardzo mnie boli, że niektórzy proponują młodym ludziom budowanie przyszłości bez korzeni, jakby świat zaczął się w tej chwili. Ponieważ „nie jest możliwe, aby człowiek się rozwinął, jeśli nie ma silnych korzeni, które pomagają stać mocno na nogach i trzymać się ziemi. Łatwo jest «latać», gdy nie ma nic, czego można by się uchwycić, gdzie się zakotwiczyć”[98].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 839-843 | Added on Wednesday, April 24, 2019 11:30:54 PM

Istnieje piękno w rozczochranej i już niemłodej żonie, która stale ponad siły i zdrowie troszczy się o chorego męża. Istnieje piękno w wierności małżonków, którzy, chociaż dawno już minął miodowy miesiąc, kochają się nawzajem w jesieni życia, w tych staruszkach, którzy idą, trzymając się za rękę. Niezależnie od wszelkich aspektów zewnętrznych czy aktualnych mód istnieje piękno w każdym mężczyźnie i kobiecie, którzy z miłością żyją swoim powołaniem osobistym, bezinteresownie służąc wspólnocie, swej ojczyźnie, wielkodusznie pracując na rzecz szczęścia rodziny, angażując się w żmudne, anonimowe i bezinteresowne dzieło przywracania przyjaźni społecznej.
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 916-917 | Added on Wednesday, May 8, 2019 6:39:40 PM

Jesteśmy dziś posłani, by głosić Dobrą Nowinę Jezusa nowym czasom. Musimy kochać nasz czas, z jego możliwościami i zagrożeniami, z jego radościami i smutkami, z jego bogactwami i ograniczeniami, z jego sukcesami i błędami”[110].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 1010-1011 | Added on Thursday, May 9, 2019 7:55:24 PM

Ludzie młodzi potrafią prowadzić innych młodych i być prawdziwymi apostołami wśród swoich przyjaciół”[115].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 1036-1040 | Added on Thursday, May 9, 2019 7:59:21 PM

Odyseusz, aby nie dać się uwieść śpiewowi syren, które czarowały żeglarzy, powodując, że rozbijali się o skały, przywiązał się do masztu i zatkał uszy towarzyszom podróży. Natomiast Orfeusz, aby oprzeć się śpiewowi syren, uczynił coś innego: zagrał melodię piękniejszą, która oczarowała syreny. Oto wasze wielkie zadanie: odpowiadać na paraliżujące śpiewki konsumpcjonizmu kulturowego decyzjami dynamicznymi i mocnymi, poszukiwaniami, wiedzą i dzieleniem się” [117].
==========
christus_vivit (pch24.pl)
- Your Highlight on Location 1053-1055 | Added on Thursday, May 9, 2019 8:01:38 PM

Święty Augustyn powiedział: „Śpiewaj, ale idź naprzód. Śpiewaj, aby podtrzymać swój wysiłek. Nie bądź leniwy! Śpiewaj i idź! [...] Ty zaś idź, aby posuwać się naprzód. Postępuj w dobrym, postępuj w prawości wiary, w czystości życia. Śpiewaj i idź”[120].
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 14-17 | Added on Thursday, July 11, 2019 5:23:15 PM

Perspektywa patrzenia na małżeństwo jest inna, bardziej ścisła. Statystyki pokazują pewien szczyt tego kryzysu. W krajach europejskich gdzie takie statystyki się prowadzi często, dochodzi do sytuacji, że po 5 latach rozbija się 50% małżeństw. Widać, że jest to problem bardzo nabrzmiały. Dla kościoła jest to większe wezwanie, bo chodzi o nierozerwalność.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 25-28 | Added on Thursday, July 11, 2019 5:25:05 PM

Po zwołaniu Synodu, co jest typowe dla obecnego papieża, chciał, aby był to bardzo konkretny synod i dotykał nie tylko teoretycznie, ale bardzo praktycznie. Stąd kazał rozpisać taką ankietę w kościołach na całym świecie, aby zebrać informacje na temat całego małżeństwa w Kościele, tak aby Synod mógł jak najbardziej konkretnie odnosić się do sytuacji. Wszyscy mogli odpowiedzieć na te ankiety, odsyłając je.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 47-51 | Added on Thursday, July 11, 2019 5:31:06 PM

Dlatego problem małżeństwa pokazał jako problem ważny i trudny. Kładąc nacisk, że to nie jest żadna nowinka, ale powrót do źródeł pierwszego kościoła, który miał tych źródeł więcej na wschodzie niż zachodzie. Dlatego Casper wskazał, że nie zrozumiemy małżeństwa jeśli nie zagłębimy się w myśli wschodniej, teologii wschodniej. Dla papieża Franciszka było bliskie ze względu na cząstkę jego życia. W życiorysie Bergolio rys wschodni był bardzo mocny i bardzo z nim związany. Jako młody chłopak w Buenos Aires poznał księdza greko-katolickiego, który został wysłany do pracy z grekokatolikami wysłanymi do Argentyny, gdzie nastąpił bum ekonomiczny. Eksperyment
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 61-66 | Added on Thursday, July 11, 2019 5:31:58 PM

To właśnie okazuje się ważne i miało potem wydźwięk da synodu. Casper w nawiązaniu do małżeństwa, mówiąc o miłosierdziu wskazał na inna rzeczywistość, którą jest możliwa i jest rzeczywistością możliwą właśnie ze względu na myśl wschodnią. Myśl wschodnia – na początku Kościoła nauczał on wiary moralności. Od początku można było zauważyć dwutorowość. Okazuje się, że nauczanie moralne zachodu poszło inną drogą w najmniejszej mierze dzięki postaci św. Ambrożego i Św. Augustyna. Ta myśl poszła bowiem po linii prawa. Do dziś studiuje się prawo rzymskie. Pewne kanony prawne wzięły się z myśli rzymskiej. Konieczność udowodnienia winy a nie niewinności. Wszystko to pochodzi z prawa rzymskiego.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 71-73 | Added on Thursday, July 11, 2019 8:23:00 PM

Kiedy dochodzi do popełnienia zła, przestępstwa, wykroczenia moralnego wschód mówi: tak to jest przestępstwo, ale jest to słaby człowiek. Po stwierdzeniu winy dla Kościoła Wschodniego nie jest to kwestia kary ale powrotu do dobra. Wtedy właśnie stawia się pytanie czy to nie jest wezwanie dla miłosierdzia. Potrzeba wyrównania dla sprawiedliwości.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 78-79 | Added on Thursday, July 11, 2019 8:26:48 PM

Przede wszystkim co do praktyki, wniosków wyciąganych z tej teologii. Uświadomiło to, co Jan Paweł II zwykł mawiać, że kościół ma obowiązek odkryć na nowo teologię wschodu.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 84-88 | Added on Thursday, July 11, 2019 8:34:36 PM

Maksymos IV upomniał się o wszelkie obrządki wschodnie i w postaci pytania postawił kwestie: A może by kościół powszechny zechciał poznać myśl wschodnią, dotyczącą małżeństwa. Maksymos IV uświadomił, że pierwsze tysiąclecie chrześcijaństwa miało 2 praktyki w odniesieniu do małżeństwa. Miało praktykę wschodnią i zachodnią. Mało tego, biskupi zachodu w I tysiącleciu w takich trudnych przypadkach jak np. Kwestia małżeństwa odsyłali wiernych do biskupów wschodu
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 93-95 | Added on Thursday, July 11, 2019 8:44:41 PM

Powstał stąd „Gaudium et spes”, który zawiera tekst o małżeństwie, ale nie wnoszący nic nowego w temacie kryzysu o małżeństwie, który już wtedy się objawiał. Wraca do tego Jan Paweł II w Cominialis Consortio, tylko na marginesie wspominając.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 100-102 | Added on Thursday, July 11, 2019 8:45:31 PM

Ten sam Kościół wytworzył dwie różne praktyki rozwiązywania tych spraw na wschodzie i zachodzie. W takiej sytuacji rozbicia małżeństwa należało zadawać prawnicze pytanie: czy oni są w związku czy nie? Jeśli już nie są w małżeństwie to znaczy, że popełnili zło, które już musi być sankcjonowane.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 110-112 | Added on Thursday, July 11, 2019 8:53:47 PM

W przypadku strony porzuconej zwłaszcza dla dobra dzieci i druga strona zawarła już jakiś związek, więc nie ma możliwości powrotu do siebie, wtedy stronie porzuconej synod mógł pozwolić na zawarcie powtórnego związku o charakterze religijnym.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 141-142 | Added on Thursday, July 11, 2019 9:09:12 PM

Stąd przy powtórnym zawieraniu związku postawiono pytanie: Czy doktryna obecnie obowiązująca jest wystarczająca, czy można ją utrzymać? Czy jest ona możliwa do przestrzegania.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 152-152 | Added on Thursday, July 11, 2019 9:12:39 PM

Jedną z hipotez było po prostu zawieranie, niewystarczające badanie przed zawarciem związku małżeńskiego.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 152-154 | Added on Thursday, July 11, 2019 9:39:58 PM

Pojawiła się taka przeszkoda przed zawarciem zbliżona do świeckich spraw sądowych. W kościele to nazwano rozejściem, niedopasowaniem psychicznym, które da się stwierdzić przed małżeństwem.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 180-184 | Added on Thursday, July 11, 2019 10:00:47 PM

Drugi synod zwyczajny rozpoczynał się w określonym punkcie. Debata o powtórnych związkach. Odezwały się głosy kościołów wschodnich, katolickich. Głosy te wydawały się dość silne. Byli to Maronici, którzy są znaczący na terenach Ziemi Świętej, Libanu. Chodzi również o kościoły Chaldejskie. Kościoły te znajdują się na dzisiejszych terenach islamskich. Dużą część stanowią Kościoły Grekokatolickie. Z dużych Kościołów wypadałoby wymienić ukraiński Kościół. Do teologicznie znaczących trzeba zaliczyć Melchitów.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 217-221 | Added on Thursday, July 11, 2019 10:16:48 PM

Za tekst fundamentalny uważa się jednak Ef, 5.Tam Paweł mówi o roli mężów, roli żon, itd. Kończy to stwierdzeniem –„tajemnica to wielka(…)”. Paweł w tych słowach przenosi punkt ciężkości na Kościół. Ta relacja ma nie być już tylko relacją naturalną, czyli ma być przeniesiona nad poziom nadprzyrodzony. Jest to już poziom nie czysto naturalny. Taka jest podstawa teologii małżeństwa. Małżeństwo nie jest
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 222-225 | Added on Thursday, July 11, 2019 10:28:40 PM

Poziom nadprzyrodzony wyznacza właściwie kierunek dla małżeństwa. Małżonkowie będąc parą złączonych osób mają nie tylko stanowić realację wzajemną, ale ta ic relacja ma się odnosić do Kościoła. Chrystus nie musiał zostawać z Kościołem tak ściśle związany. W teologii Pawłowej będzie to oznaczało całą dużą teologię Kościoła jako związku Chrystusa z Kościołem.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 239-240 | Added on Thursday, July 11, 2019 10:35:55 PM

Chrystus budując model tego związku z małżeństwem, odchodzi radykalnie od małżeństwa. Odtąd ma być jeden mąż i jedna żona, tak jak jeden Chrystus i jeden Kościół.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 245-246 | Added on Thursday, July 11, 2019 10:36:51 PM

Małżonkowie poprzez jedność małżeństwa, zostają skierowani do misji uświadomienia światu tego związku Chrystusa z Kościołem, czyli zaprezentowania światu kim jest Bóg w stosunku do człowieka.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 280-282 | Added on Thursday, July 11, 2019 11:00:42 PM

Papież proponuje za Synodem, który się odbył wszystkie te debaty i dyskusje. Jest to próba poszukiwania nowych rozwiązań w znaczeniu duszpasterskim. Bardziej jest to podział tego skrzydła konserwatywnego i skrzydła otwartego, co w świecie inaczej się plasuje niż w Polsce.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 292-294 | Added on Thursday, July 11, 2019 11:09:14 PM

Papież mówi o dwóch sytuacjach: integracji i wykluczania. Sytuacja wykluczania odnosi się do podejścia zachodu i wschodu. Zachód wytworzył praktykę odsunięcia od sakramentów pojednania i eucharystii właśnie w takim duchu, że jeżeli ktoś nie uszanował jednego sakramentu to nie ma podstaw, aby przyjmował inne sakramenty.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 308-311 | Added on Thursday, July 11, 2019 11:15:00 PM

Papież odwołuje się do debaty synodalnej, gdzie rozróżnianie sytuacji dokonywało by się w całym Kościele, na Wschodzie i na Zachodzie. Papież wskazuje na to, że Kościól powinien podjąć tę tematykę, to znaczy pójść w tym kierunku. Nie uważa jednak, że mamy już sposoby, które należy zastosować. Wyraźnie
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 342-344 | Added on Thursday, July 11, 2019 11:21:14 PM

To jest pewnego rodzaju wzorzec wytwarzania tych zrębów tradycji. Początki są bardzo ważne, nie można ich pominąć i to jest właśnie tradycja „T”. Obok tej tradycji Kościół wytworzył tradycje przez „t”, tradycje lokalne, które nie dotyczyły całego Kościoła, ale nie były czymś, co można pominąć. Przykładem może być prawda o wniebowzięciu NMP.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 354-358 | Added on Thursday, July 11, 2019 11:24:51 PM

Wschód i zachód tworzył odmienne tradycje. Właśnie do tego nawiązał Franciszek w swojej adhortacji posynodalnej. Wschód wytworzył tradycje przez małe „t” i uznał, że w sytuacji rozpadu nie można nie postawić pytania: czy to nie jest to sytuacja porzucenia, a więc sytuacji winy ponoszej przez jedną stronę. Jeśli dało się stwierdzić, że sytuacja ta była sytuacją porzucenia, to stosunek ten różnicowano. Strona, która już została skrzywdzona nie powinna być sankcjonowana jeszcze przez Kościół. Ona już została ukarana, bo została porzucona.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 372-376 | Added on Thursday, July 11, 2019 11:33:04 PM

Wyznacznik papieski jeśli jest wybrany, to on tworzy tę tradycję. Tradycja nie jest czymś wybranym i spisanym, włożonym do skarbca, ale czymś co istniało od początku i czymś co się tworzy nadal. Konieczne jest stałe rozróżnianie tego tradycji przez „T” i tradycji przez „t”. Jest to kwestia pewnego uczuciowego przywiązania do czegoś. Nie dziwi zatem fakt, że Oni wszyscy zaliczają siebie do nurtu tradycjonalistycznego. Tradycja przez „t” ma przysłużyć się do tworzenia tradycji przez „T”. Nie oznacza to, że od razu trzeba je traktować w sposób
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 420-422 | Added on Friday, July 12, 2019 12:08:32 AM

Jeśli chodzi o treść katolickiej etyki seksualnej, to istotna będzie norma ogólna: Życie płciowe jest normalnym sposobem wyrażania miłości na płaszczyźnie małżeństwa. Zatem to, co będzie dotyczyło życia płciowego poza małżeństwem będzie oznaczało wykroczenie w tej dziedzinie.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 427-429 | Added on Friday, July 12, 2019 12:09:21 AM

Do wykroczeń seksualnych zalicza się nierząd. Jest on pojmowany bardzo tradycyjnie tj. każdy pozamałżeński stosunek seksualny jest uznawany za nierząd i jest on wykluczeniem, grzechem ciężkim przeciwko czystości.
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 440-444 | Added on Friday, July 12, 2019 12:11:50 AM

Każda bowiem relacja seksualna z osobą młodocianą jest uważana za gwałt, a więc wyjątkowo niebezpieczne traktowanie drugiego człowieka, ale także obciążone wyjątkową odpowiedzialnością moralną, a więc jest wykroczeniem ciężkim. Jeśli akt pedofilski już się zrealizował, to duża część psychiatrów uważa, że nie da się tego wyleczyć. Trzeba uznać wtedy tę chorobę za nieuleczalną, ale podlegającą stałemu leczeniu. Stąd ważne jest zauważenie takiej skłonności, by nie doszło do aktu seksualnego. Ocena
==========
Etyka życia małżeńskiego i rodzinnego (Notatki własne )
- Your Highlight on Location 391-393 | Added on Friday, July 12, 2019 4:21:29 PM

Pismo Święte nie budzi wątpliwości. Pojęcie prawa naturalnego budzi wątpliwości. W świecie anglosaskim uważa się, że prawo naturalne nie istnieje. Chodzi o pewne stałe założenia tj. natura jest zmienna. Mówi się zatem, że prawa naturalnego nie ma skoro sama natura jest zmienna.
==========
TOPR. Żeby inni mogli przeżyć (Beata Sabała-Zielińska)
- Your Highlight on Location 1748-1755 | Added on Thursday, August 15, 2019 6:17:44 PM

– Mamy ogromny szacunek do zwłok, tego nauczyli nas nasi dziadkowie – mówi Kazimierz Gąsienica-Byrcyn. – Dla mnie zwłoki to nie jest strzępek ludzkiego ciała, tylko czyjś ojciec, syn, matka, córka, żona. Ktoś, kogo z szacunkiem trzeba z góry znieść i oddać rodzinie. Ktoś, kogo należy godnie pożegnać, stąd zwyczaj „obdarowywania” zwożonego z Tatr ciała gałązką kosodrzewiny. To rodzaj ostatniego pokłonu gór, pożegnania z nimi. Zwyczaj sięga dawnych czasów, pierwszych lat ratownictwa, gdy ciała tragicznie zmarłych turystów owijano kosodrzewiną, by uchronić je przed oczyma ciekawskich, a także przed uszkodzeniem podczas transportu. Dziś ci, którzy stracili życie w górach, wracają z nich w charakterystycznych czarnych workach, ale zawsze z zatkniętą gałązką tatrzańskiej kosówki, która jest symbolem wiecznej miłości do gór.
==========
TOPR. Żeby inni mogli przeżyć (Beata Sabała-Zielińska)
- Your Highlight on Location 1812-1818 | Added on Saturday, August 17, 2019 4:20:36 PM

W dawnych czasach turysta, który nie przygotował się do wycieczki górskiej, ponosił tego konsekwencje. Jeśli zapomniał latarki i noc zastała go w górach, cóż, jodłował do świtu, licząc na ratunek, a gdy nikt go nie słyszał, biwakował, jak umiał, i o poranku grzecznie schodził, tworząc ze swojej wpadki romantyczną opowieść o pięknej nocy spędzonej w Tatrach. Teraz jeszcze się dobrze nie ściemni, a turyści już wyjmują komóreczki i dawaj dzwonić do TOPR-u z prośbą o ratunek, przy czym ratunek ma polegać na oświetleniu im drogi. „I to są sytuacje, w których my dostajemy szału – przyznają ratownicy – bo to jest dokładnie tak, jakby ktoś, komu uciekł w nocy autobus, zadzwonił na pogotowie ratunkowe z żądaniem odstawienia go do domu z racji tego, że jest ciemno, zimno i żona się niepokoi”.
==========
TOPR. Żeby inni mogli przeżyć (Beata Sabała-Zielińska)
- Your Highlight on Location 1881-1883 | Added on Saturday, August 17, 2019 4:46:16 PM

Ludzie myślą, że my mamy jakąś tajemną wiedzę, pochodzącą z tajnych źródeł, opracowywaną w największym sekrecie przez szpiegów w tajnych laboratoriach w celu manipulacji światem. My tymczasem nie jesteśmy żadnym odłamem Klubu Bilderberg i prognozę pogody sprawdzamy… w sieci!
==========
TOPR. Żeby inni mogli przeżyć (Beata Sabała-Zielińska)
- Your Highlight on Location 1891-1897 | Added on Saturday, August 17, 2019 4:50:18 PM

O trzeciej albo czwartej nad ranem ze schroniska w Murowańcu przyszło zgłoszenie, że trzeba przyjechać po trzyosobową rodzinę: matkę, ojca i ich dziesięcioletnie dziecko, którzy przed chwilą (!) zeszli z Krzyżnego! Przy czym tatuś jest tak mocno poobijany, że trzeba szybko interweniować. W porządku. Jadę na górę, wchodzę do schroniska i co widzę? Faceta, który wygląda, jakby był po walce z tygrysem. Kolana, łokcie, broda, czoło, wszystko odarte ze skóry i lejąca się z tego krew. Opatrzyłem pana, wsadziłem rodzinę do samochodu i ruszyłem w dół. Po drodze pytam jednak, dlaczego tak strasznie późno wyszli w góry, zakładając, że ich późne zejście to wynik późnego wyjścia na wycieczkę. „Późno?”, zdumiał się pan i oznajmił, że wjechali na Kasprowy Wierch pierwszą kolejką, czyli niemal o świcie! „To dlaczego znaleźliście się na Krzyżnem o tej
==========
TOPR. Żeby inni mogli przeżyć (Beata Sabała-Zielińska)
- Your Highlight on Location 1898-1904 | Added on Saturday, August 17, 2019 4:50:50 PM

Historia bowiem tchnie grozą już po pierwszym zdaniu, w którym pada, że rodzina jest w Tatrach po raz pierwszy w życiu! Wjeżdża na Kasprowy Wierch, nie mając ze sobą mapy, światła, jedzenia, picia i żadnego ciepłego ubrania! Cała trójka wygląda, jakby wybierała się na plażę – krótkie spodenki, przewiewne tiszerciki i nieodzowne adidaski. Lód, śnieg i wiatr nie przerażają ich jednak. Idą, idą, idą, cały czas przed siebie, tam, gdzie oczy poniosą, by o trzeciej nad ranem zameldować się w Murowańcu. Odwalili całą Orlą Perć! Calusieńką! W ciągu jednego dnia! I to w dodatku tak, jak ich Pan Bóg stworzył, zważywszy na liche odzienie! „Na Zawracie nie przyszło wam do głowy spytać kogoś, jak dotrzeć do Pięciu Stawów, skąd mielibyście łatwe zejście?”,
==========
TOPR. Żeby inni mogli przeżyć (Beata Sabała-Zielińska)
- Your Highlight on Location 2205-2210 | Added on Sunday, August 18, 2019 11:14:49 AM

Ludziom, którzy chodzą na ścianki wspinaczkowe, często wydaje się, że jak mają tyle siły, by utrzymać się na chwycie, i potrafią zrobić pokolorowaną drogę, to są gotowi na wielką wspinaczkę w górach. Tymczasem nagle stają przed nagą ścianą, którą trzeba umieć „czytać”, umieć znaleźć w niej drogę, podejść pod nią, umieć się asekurować i być gotowym na wszystkie kaprysy matki natury: śnieg, śnieżycę, mgłę, czyli klasyczną „dupowę”, w której nic nie widać i nic nie słychać. Wspinaczka w Tatrach to nie zabawa na ściance, a każdy, kto myśli inaczej, to dupa nie taternik! ♦
==========
Historia-kościoła-Średniowiecz (notatki)
- Your Highlight on Location 6-8 | Added on Tuesday, September 3, 2019 7:34:06 PM

Państwo utworzono na terytoriach zdobytych podczas wojen z Longobardami. Przyczyną utworzenia Państwa Kościelnego było zagrożenie papiestwa ze strony Longobardów, którzy zamierzali opanować Italię.
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 3-4 | Added on Thursday, October 10, 2019 8:48:44 PM

A co jest najlepsze w człowieku? Rozum. Dzięki niemu to wyprzedza człowiek zwierzęta i kroczy śladami bogów.
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 2-9 | Added on Thursday, October 10, 2019 8:49:36 PM

Gnóthi seautón — Poznaj samego siebie (Chilon ze Sparty) / A co jest najlepsze w człowieku? Rozum. Dzięki niemu to wyprzedza człowiek zwierzęta i kroczy śladami bogów. Doskonały rozum jest więc właściwym dobrem człowieka; wszystko inne ma on wspólne ze zwierzętami i roślinami. Ma siłę, lecz i lwy ją mają. Jest piękny, lecz pawie są piękne. Jest chyży, lecz i konie są chyże. Nie mówię już, że w tym wszystkim ustępuje zwierzętom. Chodzi mi nie o to, co ma w sobie największego, leez o to, co jest dlań właściwe. Ma ciało, lecz mają je i drzewa. Może wedle uznania ulegać różnym popędom i ruszać się, lecz mogą tó również zwierzęta i robaki. Ma głos, lecz o ileż donośniejszy mają psy, o ile prze-nikliwszy orły, o ileż potężniejszy woły, o ileż przyjemniejszy i bogatszy w tony słowik? Cóż tedy jest właściwe dla człowieka? ROZUM.
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 30-43 | Added on Thursday, October 10, 2019 9:13:04 PM

Według historii filozofii greckiej pierwsi zwrócili uwagę na człowieka sofiści. Ale niesłusznie pomija się tych, którzy działali jeszcze przed filozofami przyrody, a których do filozofów nie zaliczono, gdyż istotnie nimi nie byli — mówię o tak zwanych „siedmiu mędrcach"; byli to mężowie stanu, prawodawcy, myśliciele, poeci, których powiedzenia znane jako „Sentencje siedmiu mędrców" zawierały nie mniej głębokich myśli i mądrości, niż traktaty póź-, niejszych filozofów. Platon wymienia owych siedmiu mędrców w następującej kolejności: Tales z Miletu (ten znajduje się również wśród filozofów jońskich). Pittakos z Mityleny na Lesbos (podobno młynarz, potem z woli ludu władca i prawodawca), Bias z Priene w Karii, Solon z Aten, prawodawca i poeta, Kleobulos z Lindos, Myzon z Chene, Chilon ze Sparty. Jak zwykle w takich zestawieniach i w tym bywają zmiany, zamiast Myzona pojawia 1 E. Cassirer, Esej o człowieku... s. 157. -699- się raz nazwisko Periandra z Koryntu to znów Epimenidesa. Owi „mędrcy" głosili już hasła — wskazówki, rozwijane w czasach późniejszych przez filozofów lub prawodawców, np.: Jaką opiekę zapewnisz rodzicom, taką sam w starości otrzymasz; Nie wzbogacaj się w niegodziwy sposób (Tales); Sam nie czyń tego, co potępiasz u innych. Oddaj to, co zostało ci powierzone; Znaj odpowiednią chwilę (Pittakos); Człowieka zasługującego na wzgardę, nie chwal dla jego bogactwa (Bias); Nic ponad miarę; Naucz się sztuki rządzenia, ucząc się być posłusznym (komu to nie przypisywano tego powiedzenia, a wygłosił je już w w. VII/VI p.n.e. prawodawca Solon).
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 48-59 | Added on Thursday, October 10, 2019 9:14:52 PM

Od czasów najdawniejszych jitó w czasach achajskich, ideałem Greka miała być arete — cnota, dzielnośćs, ale pojęcie „aretć", także ulegało zmianom. Arete w znaczeniu pierwotnym, o jakim pojęcie dają nam poematy homerowe, obejmowała męstwo, siłę, zręczność, czy sprawność, rozum praktyczny, a nawet uprzejmość i urodę — czynniki, dzięki którym można było wywyższyć się ponad innych. A więc to wszystko nie odpowiada pełnemu pojęciu moralności, gdyż „dobro" łączy się z pożytkiem osobistym; kto ten pożytek osiągnąć potrafi najłatwiej, uchodzi za posiadającego arete. Tadeusz Zieliński stwierdza, że ówczesny ideał dobra jest na stopniu najniższym, na stopniu osobistych interesów, i objawia się 2 zob. Filozofia. ...Wybrane teksty z historii filozofii.. Wybrał J. Lego-wicz s. 49 - 54. * Wyraz arete ma szerokie znaczenie i są trudności w dostosowaniu odpowiedniego terminu w języku polskim; wyraz ma szersze znaczenie niż „cnota", jednak u wielu autorów spotykamy w języku polskim ten termin, tzn. „cnota" (np. u Wł. Tatarkiewicza). Inni natomiast używają terminu „dzielność" (K. Twardowski, I. Dąmbska, D. Gromska); obecnie w przekładach filozofów greckich utrzymuje Się raczej termin „cnota" (por. Arystoteles, Pisma różne, 1978, przeł. L. Regner; komentarz tłumacza s. 440-441, noty: 1; 2; 5).
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 64-67 | Added on Thursday, October 10, 2019 9:18:23 PM

W okresie helleńskim arete — dzielność, cnota, utożsamiana niekiedy ze sławą, pozostaje ideałem człowieka, ale pojęcie to zrywa już z pojęciem osobistych interesów; opinię „dobrego" — agathós, ma ten, kto innym przynosi pożytek ^— a niekiedy uważano, że i ten, kto wyrządza krzywdy, wrogom, chociaż znany nam już Pittakos z Mitylene głosił, że „przebaczenie ma moc większą niż odwet".
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 68-71 | Added on Thursday, October 10, 2019 9:26:00 PM

Wprowadzili jednak pewne zamieszanie w zasadach etyki; myśl wypowiedziana przez Protagorasa, „człowiek miarą wszystkich rzeczy, istniejących, że istnieją, nie istniejących, że nie istnieją" zawierała głębokie treści humanistyczne, ale tkwiło w niej także niebezpieczeństwo w subiektywnej ocenie wszelkiej wartości — „prawda jest względna";
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 77-82 | Added on Thursday, October 10, 2019 9:27:19 PM

A jeżeli chcesz mówić o dzielności kobiety, 4 T. Zieliński, Historia kultury antycznej. I. 1922. s. 102 nn. / -701- to nietrudno ją opisać: kobieta powinna dobrze gospodarować, dbać o wszystko w domu i być poddaną mężowi. A inna znowu jest dzielność dziecka, inna rodzaju żeńskiego (dziecka), inna męskiego, inna starszego człowieka, inna wolnego, inna niewolnika (!)...zależnie od czynności i od wieku życia każdy z nas posiada jakąś dzielność potrzebną w każdej sprawie" (Platon, Menon 71 E).
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 83-86 | Added on Thursday, October 10, 2019 9:28:18 PM

czy arete — cnoty, dzielności — można się nauczyć? czy jest ona wrodzona? W czasach homerowych arete uchodziła za dziedziczną, ale tylko „dobrych", w znaczeniu „dobrego, szlachetnego pochodzenia", „bo z dobrych — pochodzeniem — rodzi się dobry". Istniał więc arystokratyzm biologiczny; ci „dobrego pochodzenia" nazywają siebie „dobrymi" — agathoi, wszyscy inni to „źli" — kakoi *. Celem dobrych jest osiągnięcie ideału człowieka.
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Note on Location 86 | Added on Thursday, October 10, 2019 9:29:44 PM

Idealu czlowieczenstwa nie moga tylko osiagnac ci z dobrego pochodzenia
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 95-100 | Added on Thursday, October 10, 2019 10:01:56 PM

Platon ustala cztery kardynalne cnoty (które utrzymały się przez wieki): mądrość — sophia, męstwo — andreia, rozwaga — sophro- * zob. nota 4. • Cassirer, op. cit. s. 145. syne, sprawiedliwość — dikaiosine'. Od stanowiska Platona, iż człowieka należy oceniać na tle jego życia politycznego i społecznego — blisko już do definicji Arystotelesa, że człowiek jest istotą społeczną. Jest to już ten wyższy stopień dobra, działalność dla drugich, działalność dla państwa; „Za naukę.naczelną i najbardziej kierowniczą uchodzi polityka, nauka o państwie.
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 128-133 | Added on Thursday, October 10, 2019 10:08:11 PM

„W sprawie cnoty zastanawiamy się i dociekamy, czy można nauczyć roztropności, sprawiedliwości, dobrego życia, a następnie dziwimy się, że prace retorów, sterników, muzyków, budowniczych, rolników liczą się na tysiące, a „zacni mężowie" to tylko nazwa, powtarzana jak „hippocentaurowie", „giganci", „cyklopowie". ...Uczą się ludzie grać na lirze, tańczyć, czytać, uprawiać rolę, jeździć konno; uczą się wzuwać obuwie, nakładać płaszcz; nalewać wino uczą się i przyrządzać potrawy. Bez nauki nie można tych rzeczy wykonywać w sposób właściwy — dlaczegoż by cel tego wszystkiego, to jest dobre życie, miało być nie do nauczenia się, nie wyrozumowane, nie wymagające umiejętności, samorzutne?" (Plutarch, Czy cnota jest czymś, czego można nauczyć 1).
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 139-147 | Added on Thursday, October 10, 2019 10:14:20 PM

Jakkolwiek każda szkoła zgodnie z założeniami jej założyciela w czym innym upatrywała szczęście, ale celem zawsze było dobro. Często zarzuca się Epikurowi, iż widzi on szczęście w przyjemności, co wulgaryzuje się przez błędne'tłumaczenie — jako używanie przyjemności w różnych jej formach, nie wyłączając przyjemności zmysłowych. Pomija się natomiast drugą część tej zasady; korzystać należy z takich przyjemności i w takich granicach, by nie przynosiła cierpienia i przykrości, czyli nawołuje filozof — tak jak pierwsi mędrcy — do umiaru. „...Przyjemność jest początkiem i celem życia szczęśliwego... wszelka przyjemność ze względu na swą własną naturę jest dobra, ale nie każda jest godna wyboru... Gdy przeto twierdzimy, że przyjemność jest naszym celem najwyższym, to bynajmniej nie mamy na myśli przyjemności rozpusty, ani przyjemności zmysłowych, jak twierdzą ci, którzy nie znają naszej nauki, czy wreszcie źle ją interpretują. Przyjemność, którą mamy na myśli, charakteryzuje się nieobecnością cierpień fizycznych i brakiem niepokojów duszy.
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 196-199 | Added on Thursday, October 10, 2019 10:20:18 PM

Teofrast daje dwa zbliżone do siebie pojęcia: Skąpstwo (mikrolo-gia) i sknerstwo (aneleutheria). Definicja pierwszej wady brzmi: „Skąpstwo — jest to pilnowanie własnej korzyści dla oszczędności przekraczającej miarę; a sknerstwo — jest to nadmierne unikanie wydatków, pozbawione poczucia godności osobistej. A sknera, to taki człowiek, który... gdy na zgromadzeniu ludowym toczy się sprawa dobrowolnego dodatkowego opodatkowania się na rzecz państwa, on wstaje i cichcem ze zgromadzenia zmyka
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 259-264 | Added on Thursday, October 10, 2019 10:23:15 PM

Trudno wprost uwierzyć, że człowiek, jakkolwiek zawsze szukał sposobów współżycia z drugimi, znając słabość i, niedoskonałość swojej natury, poznając rady i nakazy filozofów czy nawet religii nie potrafił utrzymać się na właściwej drodze. Zdawać by się mogło, że stanowisko filozofów Oświecenia, iż w strukturze państwa nie powinno przysługiwać pierwszeństwo żadnemu kierunkowi, żadnej religii, powinno było w znacznym stopniu usunąć rozbieżności a ulepszyć stosunki międzyludzkie, gdyż tę samą zasadę można było i należało dostosować do każdej grupy społecznej zaczynając od najmniejszej komórki — rodziny.
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 268-270 | Added on Thursday, October 10, 2019 10:24:33 PM

Jakaż więc była funkcja i rola rozumu, który stanowił według Seneki właściwość przydzieloną jedynie człowiekowi? On to winien był kierować osobowością człowieka, uczyć go odróżniać dobro i zło, i rozszerzać jego wiedzę w różnych dziedzinach, zaspokajać jego ciekawość i potrzeby, gdyż od początku świata człowiek musi uczyć się, a więc musiał być i ten, który go uczył.
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 289-293 | Added on Thursday, October 10, 2019 10:27:24 PM

Arystoteles stwierdza, że „Wszyscy ludzie z natury pragną wiedzy" (Metaf. I 1. 980 A 20), a Cyceron w traktacie O granicach dobra i zła (De finibus bonorum et malorum) na pytanie, co jest dobrem najwyższym daje odpowiedź: „Tak wielka jest u nas wrodzona miłość do wiedzy i nauki, że zupełna bezinteresowność w dążeniu do nich samej natury nie może podlegać najmniejszej wątpliwości. Zaczyna się ciekawość, dociekliwość już w dzieciństwie, potem rośnie żądza poznania, żądza wiedzy". Zasługuje na uwagę interpretacja Cycerona.
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 308-314 | Added on Thursday, October 10, 2019 10:31:38 PM

Nauka stosowana — to te umiejętności, które Seneka nazwie „pospolitymi"; są to „rzemiosła, które polegają na pracy ręcznej i mają na celu zaspokajanie potrzeb życia..." 18. Wymagały one jednak nauki: syn od ojca czy niewolnik od pana uczył się od zarania wieków ciesielstwa, stolarki, budowania okrętów, obchodzenia się z żelazem czy kamieniem: uczenia się i nauczania wymagało życie. Po-<woli wytwarzała się specjalizacja: od wyrobu broni prymitywnej przechodzono do coraz bardziej kunsztownej, i pojawili się specjaliści od wyrabiania hełmów, tarcz czy broni zaczepnej. Mitologia ma również przedstawiciela nauki stosowanej — jest nim Hefajstos ze swoją kuźnią i swoimi pomocnikami, a mity, co często podkreślamy, mają w sobie jakąś cząstkę historii i odbicie życia. Najpierw musiał być kowal i kuźnia jia ziemi, a potem dopiero stworzono kuźnię hefajstosową. Ale
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 376-382 | Added on Thursday, October 10, 2019 10:37:51 PM

Zachwycamy się bohaterami Homera, ale czy najwięksi wśród nich, nie wyłączając bogów, wolni byli od niskich przywar ludzkich? Takich jak żądza władzy, zawiść, zazdrość, terror, prywata, a nawet zdrada. Gdyby w późniejszym okresie nie było w państwach greckich wyzysku (pomijam sam ustrój niewolniczy), nadużyć, zbrodni, to czy byłyby potrzebne ustawy przewidujące surowe kary za przestępstwa? I czy biograf -716- podkreślałby „sprawiedliwość, prawość, nieskazitelność" Arystydesa, który „chociaż zarządzał wielkimi sumami pieniędzy państwowych, umarł w takim ubóstwie, że pieniądze, które zostawił starczyły'zaledwie na urządzenie mu pogrzebu, a państwo zapewniło utrzymanie jego córkom" (Nepos, Arystydes), gdyby w Atenach było wielu obywateli podobnych do Arystydesa?
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 394-398 | Added on Thursday, October 10, 2019 10:39:34 PM

Na pytanie: kim był Cyceron — łatwo odpowiedzieć, gdyż znany jest ze swojej, nie zawsze szczęśliwej, działalności politycznej, znany jako mówca, któremu nikt nie dorównał, znany jako autor dzieł retorycznych, filozoficznych, dzięki którym przybliżył Rzymianom pojęcia i teorie filozofów greckich.. Ale na pytanie: jakim człowiekiem był Cyceron — odpowiedź będzie trudniejsza, jakkolwiek jego listy mogą stanowić podstawę do odtworzenia portretu wielkiego mówcy, portretu, który zdra-
==========
Po prostu człowiek (Winniczuk)
- Your Highlight on Location 437-440 | Added on Thursday, October 10, 2019 10:43:17 PM

Jednak dobrze jest poznać jasne i ciemne strony przeszłości, gdyż, o czym już wspominałam, na błędach także można się uczyć, trzeba tylko krytycznie patrzeć i na zjawiska różnych epok i na ludzi je reprezentujących. Bo znajomość przeszłości, zwłaszcza tej, w której tkwią korzenie naszej kultury, jest konieczna, gdyż— jak mówi Cyceron — nescire, quid ante quam natus sis, acciderit, id est semper esse puerum (Orator 34, 120).
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 176-180 | Added on Tuesday, December 3, 2019 9:32:17 AM

Ale miłość to nie tylko dawanie, to także branie. Są ludzie, którzy, jak przyjdziesz do nich na imieniny, wepchną w Ciebie te wszystkie kurczaki, te dewolaje, że ledwo jesteś w stanie wyjść. Ale jak oni przyjdą do Ciebie w odwiedziny, nie tkną niczego: „Broń Boże, odchudzam się!”... Tymczasem prawdziwa miłość to nakarmić – w szerokim tego słowa znaczeniu – drugiego tym, czego aktualnie potrzebuje, bez wpychania w niego koniecznie wszystkich dań, które mamy po ręką, ale i przyjąć od niego ofiarowany z głębi serca „poczęstunek”.
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 185-189 | Added on Tuesday, December 3, 2019 9:32:49 AM

Wielu ludzi formuje się, czyta mądre książki, przychodzi na rozmowę do księży, ale tylko po to, żeby brać. Chcą dostać coś dla siebie. Żeby MI było fajnie z mężem, żeby MNIE przestało uwierać sumienie. Żebym JA już nie brnął głębiej w ten grzech. Okej. Staraj się stawać coraz lepszym człowiekiem. Ale to, co dostajesz, przekaż potem innym. Sam wykorzystaj, ubogać się, a potem oddaj. Jeśli będziesz nastawiony wyłącznie na branie, staniesz się jak to depresyjne Morze Martwe. Nawet utopić się w nim nie da, tak bardzo jest przesolone...
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 243-249 | Added on Tuesday, December 3, 2019 9:38:49 AM

Czym zmierzyć miłość? Jak zmierzyć miłosierdzie? Jeden Pan Bóg wie. My jesteśmy w tej kwestii bezradni. W dodatku przykład z wdową i z jej groszem wrzuconym do skarbony pokazuje, jak bardzo możemy się mylić. Nie mamy tak naprawdę pojęcia, kto ile wnosi miłości do Kościoła, kto ile wnosi pokoju, kto ile wnosi Chrystusa. Nieraz media zachwycają się, że jacyś studenci całe wakacje poświęcili dla potrzebujących, a ja sobie myślę, jedźcie do klasztoru do Koziej Wólki, znajdziecie w nim siostry zakonne, które poświęciły potrzebującym pięćdziesiąt lat swojego życia. Oddały Bogu swoje macierzyństwo, oddały Bogu swoich bliskich, ukochanego chłopaka. Często są tak utalentowane, że głowa boli, a dzień w dzień przewijają i karmią upośledzone dzieci, często tak chore, że nie ma z nimi kontaktu. I noszą je na rękach, i przytulają. Ale tego media nie zauważą. To jest dla świata nieciekawy temat...
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 262-270 | Added on Tuesday, December 3, 2019 9:42:10 AM

Kto z nas potrafi dać gwarancję, że od teraz już nigdy więcej nie zgrzeszy? Jeszcze dzisiaj możemy walnąć taki numer, że głowa boli! Kiedyś jedna siostra zakonna przyszła do biskupa i mówi: – Księże biskupie, widzę Jezusa... Biskup myśli sobie, no... może widzi, może nie widzi. Kto wie, czy to nie schizofrenia albo jakaś inna przypadłość. Ale na wszelki wypadek mówi tak: – Niech się siostra zapyta Jezusa, jakie wyznałem grzechy na ostatniej spowiedzi. Siostra przychodzi za tydzień. – No i co, widziałaś Jezusa? – pyta. – Tak. – I co? – Pytałam, jakie ksiądz biskup wyznał grzechy na ostatniej spowiedzi. – I co Jezus odpowiedział? – Że nie pamięta. To jest naprawdę niesamowita tajemnica Bożego miłosierdzia.
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 270-277 | Added on Tuesday, December 3, 2019 9:43:10 AM

Od trzydziestu lat jestem kapłanem i – uwierz mi – spowiadałem tysiące ludzi, a nie pamiętam ani jednej spowiedzi. Ani jednej! Naturalnie potrafię powiedzieć, z czego ludzie często się spowiadają, ale żeby tak wymienić grzechy tego czy tamtego człowieka? – tego nie potrafię. I Bogu za to bardzo dziękuję. A niektórzy ludzie myślą sobie, że jak się wyspowiadają, to ksiądz o niczym innym nie będzie myślał, tylko o tych jego grzechach. Na prymicjach jeden ze starszych księży poradził neoprezbiterowi tak: „Napisz sobie na konfesjonale zdanie: »Tu spowiada ksiądz, który niczemu się nie dziwi«. Bo nieraz z konfesjonałów słychać: „Ile razy?”, „Ty, taka katoliczka?”... No, do takiego księdza faktycznie trudno po raz drugi wybrać się do spowiedzi. No i rzeczywiście nie trzeba do niego chodzić. ***
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 325-331 | Added on Tuesday, December 3, 2019 1:02:43 PM

Jeśli nie umiesz przebaczać, nie wchodź w związek małżeński. Nie sprawdzaj, czy Twoja narzeczona, Twój narzeczony, umie powiedzieć: „Kocham Cię”. Nie sprawdzaj, czy będziesz dobry w łóżku... Zamiast tego sprawdź, czy Twoja dziewczyna, Twój chłopak, umie powiedzieć jedno słowo: przepraszam. Jeśli przez całe narzeczeństwo ani razu nie usłyszałeś tego słowa, zastanów się, czy na pewno chcesz z tą osobą budować rodzinę. W małżeństwie będziecie musieli sobie ciągle przebaczać i tysiące razy podnosić się z upadków. Trochę tak, jak w tym klasztorze, o którym opowiadałem: Co robicie? Upadamy i wstajemy. Upadamy i wstajemy.
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 489-492 | Added on Tuesday, December 3, 2019 1:27:23 PM

Nasza ludzka miłość musi wydać owoce. Najlepiej widać to w małżeństwie, kiedy pojawiają się dzieci. Jeśli w momencie zawarcia sakramentu małżeństwa chłopak albo dziewczyna zadeklarowaliby, że nie chcą dzieci, to ich małżeństwo jest nieważne! Miłość ma owocować, ma być przekazywana dalej. To nie ma być tylko wzajemna adoracja dwóch osób, że będę ci prawił komplementy i słuchał twoich pochwał na swój temat.
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 510-523 | Added on Wednesday, December 4, 2019 8:43:14 AM

Co to jest czystość? Kochani, czystość to nie jest tylko niepopełnianie zakazanych aktów seksualnych. Czystość to jest życie przy otwartych drzwiach. Chodźcie wszyscy, zajrzyjcie, jak żyję, nie mam niczego do ukrycia. W warszawskim seminarium był taki zwyczaj, że jak kleryk miał imieniny, to koledzy zaraz po śniadaniu przychodzili do niego, wyjmowali mu drzwi z zawiasów i gdzieś chowali. Naturalnie władze seminaryjne nie były tym zachwycone, bo drzwi się niszczyły, ale tak czy inaczej zwyczaj trwał. O co chodziło? Solenizant musiał być przez cały dzień przygotowany na to, że będą go nachodzić goście. Krótko mówiąc, musiał mieć na przykład w pogotowiu czekoladki do poczęstowania. Do czego zmierzam? Wyobraź sobie, że Pan Bóg wyciągnął Ci drzwi z zawiasów i gdzieś schował. Przez cały czas Twoje życie jest widoczne dla innych. Oczywiście, możesz na chwilę schować się gdzieś za parawanem, ale generalnie wszystko, co robisz, pozostaje jawne. To jest wyzwanie czystości! A tak na marginesie, czy wiesz, w którym momencie, moim zdaniem, zaczyna się nieczystość (i to nie ta pojmowana w aspekcie seksualnym)? Kiedy ktoś mówi Ci – a myślę tu o sferze duchowej: „Jesteśmy tylko sami, we dwoje... Tylko Ty jesteś sensem mojego życia, bez Ciebie nie potrafiłbym żyć”. Chrześcijanin nie może powiedzieć komuś: „Ty jesteś sensem mojego życia”, bo sensem jego życia jest Jezus Chrystus. Twoja żona, Twój mąż, może od Ciebie odejść, może też umrzeć i wtedy zostaniesz sam. I co? Twoje życie straci sens? Jezus jest sensem Twojego życia. Kiedy On jest pierwszy, wszystkie pozostałe miłości są na swoim miejscu.
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 575-580 | Added on Wednesday, December 4, 2019 8:51:34 AM

Pan Jacek Pulikowski przywołuje czasem scenę, kiedy podeszła do niego po jakiejś konferencji kobieta i mówi: „Chciałam panu podziękować za jedno zdanie z pana konferencji, na której byłam jakiś czas temu. To zdanie uratowało moje małżeństwo”. „Jakie zdanie?” – pyta pan Jacek. „Kiedy już słuchacze się rozchodzili, pan powiedział przez mikrofon tak: »Halo, halo, chciałem jeszcze jedno zdanie dodać do dzisiejszej konferencji. Małżeństwo, w którym kobieta nie przeżywa orgazmu, może być bardzo szczęśliwym małżeństwem«. Dziękuję panu. Pan zmienił zupełnie nasze spojrzenie na te sprawy.
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 693-698 | Added on Wednesday, December 4, 2019 9:06:40 AM

Ktoś czasem przychodzi i mówi mi tak: „Proszę księdza, chodziłam do szkoły sióstr nazaretanek, mąż był ministrantem, zawsze gościliśmy w domu księży. I co? syn został narkomanem, córka się rozwiodła... A byliśmy taką wierzącą rodziną”. No właśnie: wierzącą czy kościelną? To jest zasadnicza różnica. Jeśli macie dobrą ziemię, dobre ziarno i dobrą wodę, to wyrośnie z tego dobra roślina. Ale uważajcie na tzw. „wierzące” rodziny. Tata jest organistą, mama katechetką, córka kończy teologię na KUL-u, a w relacjach wszystko się sypie, nie potrafią już ze sobą rozmawiać.
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 814-821 | Added on Wednesday, December 4, 2019 9:19:10 AM

Chodzi o to, żebyśmy nauczyli się mówić o Jezusie z fascynacją, jak o kimś, kto jest mój, jest mi drogi, bliski. A jak wyglądają nasze kazania? „Dzisiaj, w dwudziestą szóstą niedzielę czasu zwykłego Jezus mówi do nas w Ewangelii o uzdrowieniu chromego...” Kiedyś jedna pani powiedziała, że dostanie choroby nerwowej w kościele. Bo we wstępie do mszy świętej ksiądz powiedział: „Zaraz zobaczymy, jak Jezus uzdrowi chromego”, w Ewangelii słuchała właśnie o tym, a kazanie ksiądz zaczął: „Przed chwilą usłyszeliśmy, jak Jezus uzdrowił chromego”. Toż ludzie to rozumieją! Nie trzeba mi tego bez przerwy powtarzać! Brakuje nam wszystkim spontaniczności. Ale z drugiej strony nie wolno księdzu zamieniać mszy świętej w swój show. Zawsze Jezus ma być w centrum. Ksiądz, podobnie jak każdy świecki, powinien być przezroczysty. Albo inne porównanie: być jak pudło rezonansowe w gitarze. Nadawać słowom Jezusa brzmienie we współczesnym świecie.
==========
Ty jesteś marką (ks. Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 847-852 | Added on Wednesday, December 4, 2019 9:22:11 AM

Ja również jestem krytycznie nastawiony do „zaliczania” katechizmu, podbijania tych wszystkich karteczek, gromadzenia podpisów. Ale muszę przyznać, że jeśli ci, co budowali kościoły w peerelowskiej Polsce i uczyli wówczas dzieci katechezy, nie odchodzą dzisiaj od Kościoła, to znaczy chyba, że dobrze zostali w nim i w wierze zakorzenieni. A ten czy drugi młody katolik może znać dzieła Benedykta XVI, ale jak przyjdzie ktoś i skrytykuje Kościół, to uszy stuli po sobie i ucieknie – pozbawiony tej siły, która kazała prostemu powstańcowi trwać na barykadzie, choć żadnego dzieła teologicznego nie czytał – wiedział tylko, że trzeba być porządnym, solidnym człowiekiem.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 162-170 | Added on Friday, December 6, 2019 8:33:34 AM

Problem polega na tym, że my ciągle od Pana Boga za mało chcemy. Naprawdę za mało! O dużo prosimy, ale to są prośby w stylu: „Daj mi okulary”, gdy Pan Bóg chce nam powiedzieć: „Ja ci oczy naprawię. Po co ci okulary będę dawał”. Siostra Faustyna Kowalska, robiąc kiedyś szydełkiem jedno oczko, powiedziała do Pana Jezusa: „Jeden grzesznik z czyśćca do nieba”. Jedno oczko, jeden grzesznik z czyśćca do nieba. Zaledwie jedno oczko szydełkiem... Bóg powiedział: „Faustyno! Zarozumiała jesteś! Ale odkryłaś moją tajemnicę. Ja nie umiem dawać mało”. „Ja nie umiem dawać mało” – zapiszcie sobie te słowa w sercu, w głowie, wszędzie. Wtedy możecie przyjść do Boga i chcieć wieczności, spotkania ze zmarłymi, ze swoimi przyjaciółmi. Chrystus nie umie dawać mało. Gdy był z rybakami na jeziorze, obie łodzie złowiły tyle ryb, że zanurzały się tak głęboko, iż prawie tonęły. Gdy rozmnożył chleb, po uczcie zostało dwanaście koszy ułomków. Dla apostołów złowił sto pięćdziesiąt trzy ryby. Po co tyle, Panie Jezu?
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 173-175 | Added on Friday, December 6, 2019 8:35:16 AM

Właśnie dlatego często myślę, że Pan Bóg jest zdziwiony naszymi prośbami. Mówi: „Tylko tyle chcesz? Zdrówka? Pomyślności? Smacznego jajeczka? Pieniążków, bo pieniążki najważniejsze?”. Chrześcijanin tymczasem powinien mówić: „Ja chcę wieczności w Twoim świecie!. Szczęścia!”. My idziemy do nieba po pełnię szczęścia i rozkosze po Bożej prawicy.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 258-262 | Added on Friday, December 6, 2019 8:45:27 AM

Po pierwsze, chcę powiedzieć, że całe nasze życie, wszystko to, co robimy, mówimy, piszemy, wspominamy, ma przynieść jeden konkretny owoc, który będzie sprawdzony tylko w jednym momencie – chwili naszej śmierci. To nie jest tak, że Pan Bóg na sądzie ostatecznym weźmie klisze z naszego życia i będzie je przeglądał: „O! W osiemdziesiątym czwartym trochę przeklinała. O! Filmy pornograficzne oglądał”. Nie! Pan Bóg spojrzy w serce człowieka i od razu będzie wiedział, czego ten człowiek chce. Nieba czy piekła. To jest nasz wybór. My sami będziemy szli do nieba albo do piekła.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 269-273 | Added on Friday, December 6, 2019 8:46:59 AM

Grzech tak po cichu wchodzi w życie człowieka. A potem na spowiedzi można usłyszeć: „Proszę księdza, zgrzeszyłem, upadłem. Zdradziłem żonę, ale to się zaczęło już wcześniej. Żarciki z koleżankami, chwalenie przykrótkich sukienek. Coraz bardziej pikantne dowcipy, takie niby tam w tańcu, bo byliśmy razem na różnych imprezach integrujących firmę. To nie stało się tak, że ja byłem czysty, czysty, czysty, i nagle łup. Nie, ja już wcześniej uległem”. Grzech to nie jest jednorazowy atak, grunt pod niego jest zmyślnie urabiany przez Szatana.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 323-327 | Added on Friday, December 6, 2019 9:02:30 AM

Ktoś kiedyś ładnie wytłumaczył, czym jest czyściec. Czyściec to taka sytuacja, gdy sprzątamy swoje mieszkanie – rękawice gumowe, pasta do podłogi, gąbki, porozkręcane meble leżą na podłodze – a ktoś nagle dzwoni do drzwi. Otwierasz, a tam twoja najlepsza przyjaciółka odświętnie ubrana. „Cześć, Wanda, wpadłam na twoje imieniny”. Co my wtedy robimy? Nie możemy się do gościa przytulić. Mówimy: „Poczekaj, ja się przebiorę i zaraz przyjdę”. Właśnie to przygotowanie się do spotkania z gościem, przebranie się, uporządkowanie jest jak czyściec.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 361-363 | Added on Friday, December 6, 2019 9:07:46 AM

Kryzysy w naszym życiu spotykają nas bardzo często na nasze własne życzenie. Niektórzy na przykład kalkulują sobie tak: pogrzeszę trochę do pięćdziesiątego czy sześćdziesiątego roku życia, a potem się nawrócę i wszystko będzie cacy. Tak się nie da. Serca nie można tak szybko zmienić. Jeśli ono jest fałszywe, to pozostanie takie przez lata.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 376-379 | Added on Friday, December 6, 2019 9:09:31 AM

Zwróćmy uwagę, że gdy Szaweł zmienił się w Pawła, jego serce nie uległo zmianie. Jako Szaweł był gorliwym wyznawcą Boga i pozostał nim jako Paweł. Różnica polega tylko na tym, że wcześniej był gorliwym wyznawcą prawdziwego Boga, który nie istnieje, a później został wyznawcą prawdziwego, który żyje. Cały czas był na fali. Piotr także. On chciał stać się wielkim, dlatego ciągle się potykał. Od początku był jednak człowiekiem, który wykazywał aktywność i cechy przywódcze.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 498-501 | Added on Friday, December 6, 2019 9:27:31 AM

Ojciec Lenartowicz mówił też, że trudno jest popełnić grzech ciężki. Żeby zaistniał taki grzech, trzeba go popełnić w pełnej wolności, swobodzie decyzji i poważnej materii. Zresztą powtarza, że jego zdaniem grzech ciężki potrafią popełnić tylko księża. Znają teologiczną definicję grzechu, wiedzą, o co w niej Panu Bogu chodzi, i są zobowiązani do specjalnego Mu służenia.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 501-506 | Added on Friday, December 6, 2019 9:28:50 AM

Przejmujące świadectwo ostatniej godziny życia słyszałem od sióstr Franciszkanek Służebnic Krzyża z Lasek. Opowiadały o śmierci księdza Aleksandra Fedorowicza. To niesamowita postać, człowiek święty i ubogi, pisałem o nim pracę doktorską, potem książkę. Księża z kurii ciągle mu przypominali: „Napisz testament!”. Każdy ksiądz musi to zrobić, żeby po jego śmierci rodzina się nie kłóciła. Ksiądz Fedorowicz siadł więc i napisał: „Bogu Wszechmogącemu poświęcam mój brewiarz i piżamę”. Nic więcej nie miał. Tak był ubogi. Gdy umierał, ludzie zgromadzeni wokół niego usłyszeli, jak nagle zaczął z kimś rozmawiać. „Nie, tego nie było. Nie, to było, ale tylko kilka razy.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 547-555 | Added on Friday, December 6, 2019 9:35:42 AM

W badaniach z lat 70. czterdzieści procent żon w Szwecji nie chciało, żeby ich mąż przestał pić. Dlaczego? Pan Jacek Pulikowski mówi, że małżeństwo często rozpada się, kiedy mąż przestaje pić. On wtedy mówi do żony: „Kochanie, klękam przed tobą, całuję twoje ręce, przepraszam za wszystko, co zrobiłem. To się już nie powtórzy. Od dziś jestem dobrym ojcem, będę chodził do pracy, zarabiał pieniądze, przynosił tobie, opiekował się wami. A ty będziesz dobrą żoną. Umyjesz się, założysz coś ładnego, posprzątasz w kuchni, ogródkiem się zajmiesz”. Jak żona reaguje? „Co? Ja mam posprzątać w kuchni? Ja mam się ogródkiem zająć?”. Do tej pory miała wytłumaczenie – mąż pije. Dlaczego u pani jest brud? Bo mąż pije. A dlaczego w ogrodzie bałagan? Bo mąż pije. A dzieci jakieś takie niezbyt ładnie ubrane? No bo kto się ma nimi zająć, jak mąż pije. Jeśli mąż przestanie pić, skończy się usprawiedliwienie. Teraz oboje będą oceniani, nie będzie taryfy ulgowej. Niektórym jest wygodnie z grzechami. Mają o czym gadać, przyznają sobie prawo do użalania się nad sobą.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 581-587 | Added on Friday, December 6, 2019 9:39:12 AM

Teraz proszę sobie wyobrazić, że do naszego mieszkania na trzy miesiące zostaje oddelegowany święty Paweł. Śpi na kozetce w kuchni, ma tylko tak sobie chodzić i słuchać. Będzie z nami jadł, spędzał czas, a po trzech miesiącach zada nam pytanie: – Przepraszam, jakiego wy jesteście wyznania? – Rzymscy katolicy. – Nie, no, a tak poważnie. Jakiego jesteście wyznania? – No, rzymscy katolicy. – Nigdy nie widziałem, żebyście się modlili. Gadacie ciągle tylko o pieniądzach, kłócicie się o telewizor. Wieczne gadanie o komputerze, benzynie, obgadywanie ciotki. Kim wy jesteście? Co to za religia? Bo Kościół rzymskokatolicki to nie jest.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 827-830 | Added on Wednesday, December 18, 2019 8:59:13 AM

Ludzie lubią sobie pochlipać. Na komedii romantycznej – „A tak się ładnie kochali”. Oglądając jazdę figurową na lodzie – „Taka ta Czeszka była dobra, a tu tak się przewróciła”. Lubimy chlipać... Płacz świętego Piotra to był płacz, który naprawdę bolał. Dzięki niemu on wyrzygał z serca to wszystko, co w nim zalegało. Dopiero wtedy zrozumiał, ile ma w sobie śmierdzących, trujących i niedotrawionych do końca pokarmów. To było nieprawdopodobne płukanie serca.
==========
Wstań. Albo będziesz święty, albo będziesz nikim (Piotr Pawlukiewicz)
- Your Highlight on Location 854-857 | Added on Wednesday, December 18, 2019 9:00:49 AM

Nie tłumaczmy się nigdy. My, katolicy. Nie pojmuję, dlaczego Polacy mają tak silną potrzebę rozumienia, dlaczego ktoś zachowuje się inaczej niż większość. – Przepraszam, nie piję. – Dlaczego? – Bo biorę proszki, bo będę dziś jeszcze jechał samochodem, bo jeszcze muszę tam coś napisać.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 114-118 | Added on Saturday, December 21, 2019 10:34:46 PM

Jednak wewnętrznie sprawy mają się dużo gorzej. Liczne ścierające się potrzeby życia codziennego rozrywają nas na kawałki. Godzinami pracujemy, by zaspokoić potrzeby naszych rodzin, ale jak na ironię ostatecznie spędzamy z nimi za mało czasu. Podejmujemy ogromną liczbę decyzji, ale gdy to robimy, czujemy się coraz bardziej zestresowani. Pracujemy wydajnie w wysoce stechnicyzowanych zawodach w gigantycznych międzynarodowych korporacjach, ale wracamy do domu i zastanawiamy się, czy nasza praca ma w ogóle jakikolwiek sens.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 254-255 | Added on Sunday, December 22, 2019 10:41:11 AM

Opieranie swojej tożsamości na pracy zawodowej nie tylko nie ma większego sensu, lecz także nie jest już możliwe, wziąwszy pod uwagę wszystkie zmiany wpływające na nasze życie zawodowe.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 296-300 | Added on Sunday, December 22, 2019 11:06:24 AM

oglądamy wydarzenia z odległych zakątków ziemi, które zmieniają jej oblicze i mogą mieć wpływ na nasze bezpieczeństwo oraz środki do życia; czujemy, że nie mamy żadnej władzy pozwalającej nam cokolwiek w tej sprawie zrobić; bywa, że po prostu przełączamy na inny kanał serwujący nieco lżejszą strawę i w ten sposób przypominamy sobie, że nasza monotonna egzystencja rozciągnięta pomiędzy wyjściami do pracy i powrotami do domu blednie w porównaniu z bogatym i kolorowym życiem celebrytów.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 381-383 | Added on Sunday, December 22, 2019 1:14:40 PM

Najpierw jesteśmy ludźmi, a dopiero potem bankierami, księżmi, astronautami lub producentami filmowymi. A zatem pierwsze i najbardziej strategiczne pytanie, które musimy zadać, to: Co to znaczy być spełnionym, nastawionym na konkretne cele człowiekiem sukcesu?
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 600-608 | Added on Sunday, December 22, 2019 2:41:45 PM

Te „wielkoformatowe” pytania zazwyczaj pozostają bez odpowiedzi, ponieważ całe mnóstwo innych trosk zawęża nasze pole widzenia. Żadne przyszłe światowe wydarzenie nie wydaje się ważniejsze od wielkości podwyżki, którą mam otrzymać, ani też żadna niesprawiedliwość z przeszłości nie wydaje się większa od tej, gdy dziś rano sprzedawca kawy za mało mi wydał. Chcąc uzyskać właściwe wyobrażenie o świecie, musimy unieść głowy nieco wyżej, tak by widzieć nieco dalej. By to osiągnąć, musimy przyjąć „globalne spojrzenie na cały świat w jego różnorodności i z jego wszystkimi bolączkami” – jak to określił jeden z pierwszych przewodników po Ćwiczeniach duchowych14. Trudno
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Bookmark on Location 596 | Added on Sunday, December 22, 2019 2:41:53 PM


==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 657-661 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:10:10 PM

Jak przypomina nam wielki rzymski orator Cyceron, wdzięczność „to nie tylko cnota największa, ale jest ona matką wszystkich pozostałych cnót”17. Nieważne, jaki cel obieramy w życiu, zrobimy to bardziej produktywnie i skutecznie, jeśli będziemy przepełnieni wdzięcznością za to wszystko, co mamy, i to wszystko, co możemy zaoferować.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 680-683 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:16:21 PM

Być może dzisiejszemu przeciętnemu Amerykaninowi powodzi się dwa razy lepiej niż jego dziadkom, jednak mniejszy odsetek z nas twierdzi: „jestem bardzo szczęśliwy”; cztery razy więcej z nas twierdzi: „jestem samotny”19
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 689-693 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:18:31 PM

Jesteśmy zdrowsi i bogatsi niż jakakolwiek inna cywilizacja w historii ludzkości, ale jesteśmy w jakiś nie do końca namacalny sposób niezadowoleni i wiecznie gonimy za czymś, co nas kusi, a co nam umyka. W odpowiedzi na pytanie o to, jakiego dochodu potrzebują, by „żyć dobrze”, Amerykanie żyjący na właściwie każdym poziomie odpowiadają: „dwa razy większego”22
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 689-700 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:19:02 PM

Jesteśmy zdrowsi i bogatsi niż jakakolwiek inna cywilizacja w historii ludzkości, ale jesteśmy w jakiś nie do końca namacalny sposób niezadowoleni i wiecznie gonimy za czymś, co nas kusi, a co nam umyka. W odpowiedzi na pytanie o to, jakiego dochodu potrzebują, by „żyć dobrze”, Amerykanie żyjący na właściwie każdym poziomie odpowiadają: „dwa razy większego”22. Osoba, która zarabia pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie, jest przekonana, że potrzebuje stu tysięcy, by żyć dobrze, a ta, która zarabia dwieście tysięcy, wierzy, że potrzebuje czterystu tysięcy. Jako bankowiec inwestycyjny w przeszłości pracowałem u boku najlepiej zarabiających ludzi na tej planecie i byłem naprawdę wstrząśnięty, widząc niepocieszonych multimilionerów, którzy przez łzy oglądali dane o wysokości swych wypłat. Kiedyś wspólnik konkurencyjnego banku opisywał podejście nadętych asów bankowości, którzy otrzymują czeki z roczną premią przekraczającą niekiedy sumę życiowych zarobków przeciętnego Amerykanina. „Albo pochmurnieją, albo rodzi się w nich bunt – tłumaczył Roy C. Smith, były wspólnik w firmie Goldman
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 689-699 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:19:13 PM

Jesteśmy zdrowsi i bogatsi niż jakakolwiek inna cywilizacja w historii ludzkości, ale jesteśmy w jakiś nie do końca namacalny sposób niezadowoleni i wiecznie gonimy za czymś, co nas kusi, a co nam umyka. W odpowiedzi na pytanie o to, jakiego dochodu potrzebują, by „żyć dobrze”, Amerykanie żyjący na właściwie każdym poziomie odpowiadają: „dwa razy większego”22. Osoba, która zarabia pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie, jest przekonana, że potrzebuje stu tysięcy, by żyć dobrze, a ta, która zarabia dwieście tysięcy, wierzy, że potrzebuje czterystu tysięcy. Jako bankowiec inwestycyjny w przeszłości pracowałem u boku najlepiej zarabiających ludzi na tej planecie i byłem naprawdę wstrząśnięty, widząc niepocieszonych multimilionerów, którzy przez łzy oglądali dane o wysokości swych wypłat. Kiedyś wspólnik konkurencyjnego banku opisywał podejście nadętych asów bankowości, którzy otrzymują czeki z roczną premią przekraczającą niekiedy sumę życiowych
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 689-699 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:19:17 PM

Jesteśmy zdrowsi i bogatsi niż jakakolwiek inna cywilizacja w historii ludzkości, ale jesteśmy w jakiś nie do końca namacalny sposób niezadowoleni i wiecznie gonimy za czymś, co nas kusi, a co nam umyka. W odpowiedzi na pytanie o to, jakiego dochodu potrzebują, by „żyć dobrze”, Amerykanie żyjący na właściwie każdym poziomie odpowiadają: „dwa razy większego”22. Osoba, która zarabia pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie, jest przekonana, że potrzebuje stu tysięcy, by żyć dobrze, a ta, która zarabia dwieście tysięcy, wierzy, że potrzebuje czterystu tysięcy. Jako bankowiec inwestycyjny w przeszłości pracowałem u boku najlepiej zarabiających ludzi na tej planecie i byłem naprawdę wstrząśnięty, widząc niepocieszonych multimilionerów, którzy przez łzy oglądali dane o wysokości swych wypłat. Kiedyś wspólnik konkurencyjnego banku opisywał podejście nadętych asów bankowości, którzy otrzymują czeki z roczną premią przekraczającą niekiedy sumę życiowych zarobków przeciętnego Amerykanina. „Albo
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 689-699 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:19:18 PM

Jesteśmy zdrowsi i bogatsi niż jakakolwiek inna cywilizacja w historii ludzkości, ale jesteśmy w jakiś nie do końca namacalny sposób niezadowoleni i wiecznie gonimy za czymś, co nas kusi, a co nam umyka. W odpowiedzi na pytanie o to, jakiego dochodu potrzebują, by „żyć dobrze”, Amerykanie żyjący na właściwie każdym poziomie odpowiadają: „dwa razy większego”22. Osoba, która zarabia pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie, jest przekonana, że potrzebuje stu tysięcy, by żyć dobrze, a ta, która zarabia dwieście tysięcy, wierzy, że potrzebuje czterystu tysięcy. Jako bankowiec inwestycyjny w przeszłości pracowałem u boku najlepiej zarabiających ludzi na tej planecie i byłem naprawdę wstrząśnięty, widząc niepocieszonych multimilionerów, którzy przez łzy oglądali dane o wysokości swych wypłat. Kiedyś wspólnik konkurencyjnego banku opisywał podejście nadętych asów bankowości, którzy otrzymują czeki z roczną premią przekraczającą niekiedy sumę życiowych zarobków przeciętnego Amerykanina. „Albo
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 689-699 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:19:21 PM

Jesteśmy zdrowsi i bogatsi niż jakakolwiek inna cywilizacja w historii ludzkości, ale jesteśmy w jakiś nie do końca namacalny sposób niezadowoleni i wiecznie gonimy za czymś, co nas kusi, a co nam umyka. W odpowiedzi na pytanie o to, jakiego dochodu potrzebują, by „żyć dobrze”, Amerykanie żyjący na właściwie każdym poziomie odpowiadają: „dwa razy większego”22. Osoba, która zarabia pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie, jest przekonana, że potrzebuje stu tysięcy, by żyć dobrze, a ta, która zarabia dwieście tysięcy, wierzy, że potrzebuje czterystu tysięcy. Jako bankowiec inwestycyjny w przeszłości pracowałem u boku najlepiej zarabiających ludzi na tej planecie i byłem naprawdę wstrząśnięty, widząc niepocieszonych multimilionerów, którzy przez łzy oglądali dane o wysokości swych wypłat. Kiedyś wspólnik konkurencyjnego banku opisywał podejście nadętych asów bankowości, którzy otrzymują czeki z roczną premią przekraczającą niekiedy sumę życiowych zarobków
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 689-699 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:19:25 PM

Jesteśmy zdrowsi i bogatsi niż jakakolwiek inna cywilizacja w historii ludzkości, ale jesteśmy w jakiś nie do końca namacalny sposób niezadowoleni i wiecznie gonimy za czymś, co nas kusi, a co nam umyka. W odpowiedzi na pytanie o to, jakiego dochodu potrzebują, by „żyć dobrze”, Amerykanie żyjący na właściwie każdym poziomie odpowiadają: „dwa razy większego”22. Osoba, która zarabia pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie, jest przekonana, że potrzebuje stu tysięcy, by żyć dobrze, a ta, która zarabia dwieście tysięcy, wierzy, że potrzebuje czterystu tysięcy. Jako bankowiec inwestycyjny w przeszłości pracowałem u boku najlepiej zarabiających ludzi na tej planecie i byłem naprawdę wstrząśnięty, widząc niepocieszonych multimilionerów, którzy przez łzy oglądali dane o wysokości swych wypłat. Kiedyś wspólnik konkurencyjnego banku opisywał podejście nadętych asów bankowości, którzy otrzymują czeki z roczną premią przekraczającą niekiedy sumę życiowych zarobków przeciętnego Amerykanina. „Albo
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 689-699 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:19:29 PM

Jesteśmy zdrowsi i bogatsi niż jakakolwiek inna cywilizacja w historii ludzkości, ale jesteśmy w jakiś nie do końca namacalny sposób niezadowoleni i wiecznie gonimy za czymś, co nas kusi, a co nam umyka. W odpowiedzi na pytanie o to, jakiego dochodu potrzebują, by „żyć dobrze”, Amerykanie żyjący na właściwie każdym poziomie odpowiadają: „dwa razy większego”22. Osoba, która zarabia pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie, jest przekonana, że potrzebuje stu tysięcy, by żyć dobrze, a ta, która zarabia dwieście tysięcy, wierzy, że potrzebuje czterystu tysięcy. Jako bankowiec inwestycyjny w przeszłości pracowałem u boku najlepiej zarabiających ludzi na tej planecie i byłem naprawdę wstrząśnięty, widząc niepocieszonych multimilionerów, którzy przez łzy oglądali dane o wysokości swych wypłat. Kiedyś wspólnik konkurencyjnego banku opisywał podejście nadętych asów bankowości, którzy otrzymują czeki z roczną premią przekraczającą niekiedy sumę życiowych
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 689-699 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:19:32 PM

Jesteśmy zdrowsi i bogatsi niż jakakolwiek inna cywilizacja w historii ludzkości, ale jesteśmy w jakiś nie do końca namacalny sposób niezadowoleni i wiecznie gonimy za czymś, co nas kusi, a co nam umyka. W odpowiedzi na pytanie o to, jakiego dochodu potrzebują, by „żyć dobrze”, Amerykanie żyjący na właściwie każdym poziomie odpowiadają: „dwa razy większego”22. Osoba, która zarabia pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie, jest przekonana, że potrzebuje stu tysięcy, by żyć dobrze, a ta, która zarabia dwieście tysięcy, wierzy, że potrzebuje czterystu tysięcy. Jako bankowiec inwestycyjny w przeszłości pracowałem u boku najlepiej zarabiających ludzi na tej planecie i byłem naprawdę wstrząśnięty, widząc niepocieszonych multimilionerów, którzy przez łzy oglądali dane o wysokości swych wypłat. Kiedyś wspólnik konkurencyjnego banku opisywał podejście nadętych asów bankowości, którzy otrzymują czeki z roczną premią przekraczającą niekiedy sumę życiowych
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 689-699 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:19:36 PM

Jesteśmy zdrowsi i bogatsi niż jakakolwiek inna cywilizacja w historii ludzkości, ale jesteśmy w jakiś nie do końca namacalny sposób niezadowoleni i wiecznie gonimy za czymś, co nas kusi, a co nam umyka. W odpowiedzi na pytanie o to, jakiego dochodu potrzebują, by „żyć dobrze”, Amerykanie żyjący na właściwie każdym poziomie odpowiadają: „dwa razy większego”22. Osoba, która zarabia pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie, jest przekonana, że potrzebuje stu tysięcy, by żyć dobrze, a ta, która zarabia dwieście tysięcy, wierzy, że potrzebuje czterystu tysięcy. Jako bankowiec inwestycyjny w przeszłości pracowałem u boku najlepiej zarabiających ludzi na tej planecie i byłem naprawdę wstrząśnięty, widząc niepocieszonych multimilionerów, którzy przez łzy oglądali dane o wysokości swych wypłat. Kiedyś wspólnik konkurencyjnego banku opisywał podejście nadętych asów bankowości, którzy otrzymują czeki z roczną premią przekraczającą niekiedy sumę życiowych zarobków przeciętnego Amerykanina.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 689-699 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:20:01 PM

Jesteśmy zdrowsi i bogatsi niż jakakolwiek inna cywilizacja w historii ludzkości, ale jesteśmy w jakiś nie do końca namacalny sposób niezadowoleni i wiecznie gonimy za czymś, co nas kusi, a co nam umyka. W odpowiedzi na pytanie o to, jakiego dochodu potrzebują, by „żyć dobrze”, Amerykanie żyjący na właściwie każdym poziomie odpowiadają: „dwa razy większego”22. Osoba, która zarabia pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie, jest przekonana, że potrzebuje stu tysięcy, by żyć dobrze, a ta, która zarabia dwieście tysięcy, wierzy, że potrzebuje czterystu tysięcy. Jako bankowiec inwestycyjny w przeszłości pracowałem u boku najlepiej zarabiających ludzi na tej planecie i byłem naprawdę wstrząśnięty, widząc niepocieszonych multimilionerów, którzy przez łzy oglądali dane o wysokości swych wypłat. Kiedyś wspólnik konkurencyjnego banku opisywał podejście nadętych asów bankowości, którzy otrzymują czeki z roczną premią przekraczającą niekiedy sumę życiowych zarobków przeciętnego Amerykanina.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 723-726 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:22:32 PM

Powstałe w wyniku eksploatacji kratery wypełniamy plastikowymi workami, puszkami po piwie i wszelkimi innymi śmieciami wyrzucanymi po tym, jak – choćby tylko na chwilę – udało się nam zaspokoić taki czy inny z naszych nienasyconych apetytów. Usiłujemy stworzyć dla siebie luksusowy i odpowiadający osobistym potrzebom wszechświat, który ostatecznie nasze wnuki mogą przejąć jako miejsce spustoszone, zasypane śmieciami i nadmiernie zadłużone.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 751-754 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:24:59 PM

Natomiast ci z mieszkańców naszej planety, którzy cierpią największe ubóstwo, nie konkurują o bogactwo, ale próbują prześcignąć głód, chorobę i skrajną nędzę. Prawie dwa miliardy z nich z trudem stara się przetrwać za mniej niż dwa dolary dziennie. Oni się nie zastanawiają, dlaczego większy dom lub bardziej szpanerski samochód nie czyni ich szczęśliwszymi; oni się martwią, jak danego dnia uciułać na posiłek dla swoich dzieci.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 856-859 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:45:33 PM

Dobrobyt i bogactwo są jedynie środkami do bardziej godnego i spełnionego życia; nie są ostatecznymi celami samego życia. Jak zauważył Einstein, „doskonałość środków” i „mętlik celów” trafnie oddają nasz wiek. Dobrobyt powinien nam służyć; a jednak to my staliśmy się jego niewolnikami. Tydzień pracy wydłuża się coraz bardziej, martwimy się o to, czy nie pozostajemy w tyle za naszymi sąsiadami, widzimy, jak bajecznie bogaci wyprzedzają nas jeszcze bardziej.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 895-898 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:49:33 PM

Możemy przestać żyć, będąc wywróconymi na lewą stronę, czyli przestać daremnie gonić za afirmacją lub zadowoleniem wynikającymi z tego, co posiadamy, jak wyglądamy lub co o nas myślą inni. Możemy zacząć żyć, będąc wywróconymi na prawą stronę, patrząc w głąb siebie, by znaleźć sens i cel.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 906-910 | Added on Sunday, December 22, 2019 3:50:56 PM

Jeden z obserwatorów, patrząc na działania swoich sąsiadów, wyciągnął następujący wniosek: „Gdy się nad tym zastanowisz, okazuje się, że jeśli głównym celem staje się dla ciebie być szczęśliwym, będziesz nieszczęśliwy; ale jeśli twoim głównym celem jest miłość, będziesz szczęśliwy”33.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1230-1232 | Added on Saturday, December 28, 2019 8:48:21 AM

Matka Teresa z Kalkuty, która spędziła większość swego życia, zajmując się nieprzebraną mnogością ubogich i umierających na ulicach, wypowiadała się podobnie: „Nie jesteśmy w stanie dokonywać na ziemi rzeczy wielkich. Możemy jedynie robić rzeczy małe, ale za to z wielką miłością”. I
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1238-1241 | Added on Saturday, December 28, 2019 8:53:00 AM

One dziedziczą świat w każdej postaci, jaką mu nadaliśmy, i to one, gdy my odejdziemy, będą prowadzić cywilizację naprzód. Nie dziwi więc, że tacy wizjonerzy, jak Jezus czy Martin Luther King, tak często posługiwali się obrazem dziecka, by rozbudzić w nas wizję godnej przyszłości.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1285-1291 | Added on Saturday, December 28, 2019 8:55:53 AM

Jesteśmy tu, na ziemi, po to, by po szkole dostać dobrze płatną pracę, zarobić wystarczająco dużo, by kupić dom, następnie walczyć z nudą w pracy oraz obawami, czy aby nie zarabiamy zbyt mało, by zapewnić sobie wygodną emeryturę. Po przejściu na emeryturę zastanawiamy się, co zrobić z resztą swojego życia. W najgorszym wypadku możemy spojrzeć wstecz na lata pracy, zastanowić się, co było ich celem, i zgodzić się z wnioskiem posępnego Makbeta, że życie jest „opowieścią idioty, pełną wrzasku i wściekłości, a nie znaczącą nic”47.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1360-1368 | Added on Saturday, December 28, 2019 9:04:34 AM

Definiuje świętość jako „świadomość przebywania w obecności Boga”49. Większość z nas ma świadomość Bożej obecności, gdy zbiera się w kościele, meczecie lub synagodze. Potem wracamy do domu, a Bóg (w pewnym sensie) znika. Wpadamy ponownie w odbierające energię i rozszczepiające życie myślenie, w którym praca to praca, a religia to religia i rzadko kiedy te dwie rzeczywistości się spotykają. Jednak rabin mówi coś zupełnie innego: świętość jest świadomością obecności Boga zawsze. Bóg jest obecny, gdy już wyszliśmy ze świątyni: na spotkaniu poświęconym kwotom sprzedaży, w etycznym dylemacie, z którym zmaga się nasz zespół, a także w cudzie, jakim jest błyskotliwa i precyzyjna analiza przedstawiona w świetnej prezentacji. Bóg jest obecny również w człowieczeństwie irytującego kolegi, który na spotkaniu za dużo mówi.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1419-1424 | Added on Saturday, December 28, 2019 9:12:12 AM

W pracy Corporate Culture and Performance przeprowadzili badanie cech kultury korporacyjnej, które odróżniają osiągające najlepsze wyniki firmy od tych słabszych. Menedżerowie pracujący w świetnych firmach koncentrują się na dobrej obsłudze swoich klientów, zastanawiają się, jak zwiększyć skuteczność i wydajność członków zespołu, a także dążą do osiągnięcia znakomitych wyników finansowych dla posiadaczy akcji. Innymi słowy, ci wybitni menedżerowie spędzają całe dni, myśląc o innych – klientach, podwładnych i akcjonariuszach. Jakby to Andrew ujął, są świadomie dla innych.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1419-1428 | Added on Saturday, December 28, 2019 9:13:37 AM

W pracy Corporate Culture and Performance przeprowadzili badanie cech kultury korporacyjnej, które odróżniają osiągające najlepsze wyniki firmy od tych słabszych. Menedżerowie pracujący w świetnych firmach koncentrują się na dobrej obsłudze swoich klientów, zastanawiają się, jak zwiększyć skuteczność i wydajność członków zespołu, a także dążą do osiągnięcia znakomitych wyników finansowych dla posiadaczy akcji. Innymi słowy, ci wybitni menedżerowie spędzają całe dni, myśląc o innych – klientach, podwładnych i akcjonariuszach. Jakby to Andrew ujął, są świadomie dla innych. Z drugiej strony, badanie pokazało, że menedżerowie pracujący w kiepskich firmach martwią się głównie o siebie samych. Kombinują, jak wysforować się przed resztę kosztem kolegów, posługują się podwładnymi tak, by na ich tle dobrze wypaść, wykorzystują klientów i akcjonariuszy, by wypchać swoje kieszenie jeszcze większą ilością pieniędzy.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1539-1543 | Added on Saturday, December 28, 2019 9:28:43 AM

Wszyscy, niezależnie od stopy życiowej, możemy naprawiać świat, traktując każdą osobę jako w równym stopniu obdarzoną godnością, niezależnie od tego, czy jest ona właścicielem banku, czy kasjerem w okienku, czy też może jest zbyt biedna, by w ogóle otworzyć sobie w tym banku konto. Postępowanie w taki właśnie sposób przemieni nasze codzienne spotkania w taksówkach, supermarketach i salach konferencyjnych; nie będą to już zwyczajne okazje, by zdobyć to, czego w danej sytuacji potrzebujemy, ale staną się one szansą do wyrażenia duchowego celu scalającego nasze życie i nadającego mu sens.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1616-1626 | Added on Saturday, December 28, 2019 9:49:52 AM

Pokazuje to tylko, w jak znacznym stopniu zmienił się świat przez ostatnie dwie dekady. Na początku lat osiemdziesiątych XX wieku wraz ze współpracownikami J.P. Morgana patrzyliśmy nieufnie na człowieka, który w połowie swojej kariery ubiegał się u nas o pracę, mając za sobą dwa lub trzy inne miejsca zatrudnienia. Co z nim było nie tak? Czy był miernym pracownikiem, którego wszyscy poprzedni pracodawcy wylali? Czy też może lekkomyślnym typem, na którym nie można polegać? Jednak w połowie lat dziewięćdziesiątych XX wieku nasz sposób myślenia obrócił się o sto osiemdziesiąt stopni: zmiana pracy stała się rzeczą tak normalną, że mieliśmy wątpliwości co do kandydata ubiegającego się o pracę, który połowę swojej kariery przepracował w jednej firmie. Dlaczego aż do tej pory nie szukał nowych możliwości? Może nie jest zbyt dobry, by dostać nową pracę, albo niewystarczająco ambitny jak na nasze potrzeby. Może nie lubi zmian i nie będzie w stanie przystosować się do naszego szybko rozwijającego się biznesu. Przyzwyczailiśmy się do świata zmian.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1749-1749 | Added on Saturday, December 28, 2019 10:00:53 AM

Ludzie nie zyskują swoich wartości w pracy; oni przynoszą swoje wartości do pracy.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1752-1762 | Added on Saturday, December 28, 2019 10:02:11 AM

Słownik definiuje słowo wartość na dwa różne sposoby: jako „pieniężną wartość” rzeczy oraz jako coś „pożądane lub zasługujące na szacunek przez to, czym jest samo z siebie”57. Gdyby James Burke, Dave Collins i ich współpracownicy chcieli wycenić swoją uczciwość, z pewnością znaleźliby jakiś sposób na ugłaskanie społeczeństwa i Agencji do spraw Żywności i Leków, zamiast robić tak drastyczne posunięcie jak wycofanie produktu w całym kraju. W końcu pojawiło się zaledwie kilka skażonych kapsułek w jednym tylko rejonie; ostatecznie masowa akcja wycofania produktu kosztowała około stu milionów dolarów, nie wspominając o sześciuset pięćdziesięciu milionach dolarów, które inwestorzy obcięli z rynkowej wartości akcji po tym, jak cała sprawa została ujawniona. Jednak oni nie dokonali tych obliczeń. Nie wyliczyli, ile pieniędzy byłaby warta ich uczciwość. Ich uczciwość była wartością samą w sobie. Nie była na sprzedaż.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1853-1860 | Added on Saturday, December 28, 2019 10:12:51 AM

Możemy nauczyć się, jak wprawić w ruch słowa, poruszając się po szpitalnych korytarzach Memorial Health Care System w mieście Chattanooga w stanie Tennessee, które każdego dnia czyści i poleruje Charles Bynum. W poprzednim rozdziale spotkaliśmy się z siostrą Saturniną, która codziennie przemierzała wzgórza Caracas, a niniejszy rozdział pokazuje Charlesa Bynuma pracującego na równym gruncie, pieczołowicie prowadzącego swoją maszynę do polerowania pełnymi wdzięku łukami, tam i z powrotem wzdłuż korytarza. Pewnego dnia, wypełniając swoje obowiązki związane z czyszczeniem, usłyszał, jak jedna z odwiedzających mówiła do męża, że podłogi w holu „błyszczą tak, że można się w nich przejrzeć. Gdy idę, mogę zobaczyć podeszwy moich butów, co przypomina mi o Chrystusie chodzącym po wodzie”.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 1971-1977 | Added on Saturday, December 28, 2019 6:18:53 PM

No cóż, tu nie chodzi o listę, niezależnie od tego, czy jej autorem jest Arystoteles, Konfucjusz, Ignacy Loyola czy Jezus. Tu chodzi o to, kim będziesz i jak będziesz żył. Dla pewności sprawdź swoje najgłębsze przekonania, ale zapytaj również swojego serca i zadecyduj, jaką osobą chcesz być. Odbywasz naprawdę krótką podróż na tej planecie. Jak będziesz traktować siebie, swoją pracę i tych, których spotkasz po drodze? Jeśli w traktowaniu samego siebie wykażesz się uczciwością, doskonałością w swojej pracy, a do tych, których spotykasz, odniesiesz się z czcią, spodziewam się, że w końcu staniesz się wyrazicielem wielu innych wartości, z których byłby dumny zarówno Jezus, jak i Arystoteles.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2210-2213 | Added on Saturday, December 28, 2019 6:46:30 PM

Nawrócenie – słowo budzące lęk, ściśle kojarzone z intelektualną decyzją o przyjęciu pewnego wyznania, jak na przykład w stwierdzeniu: „Nawrócił się na katolicyzm”. Jednak nawrócenie zawiera w sobie pełniejszą, głębszą i szerzej zakrojoną transformację: łacińskie korzenie tego słowa sugerują zdecydowany „zwrot” od jednego sposobu życia do innego.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2292-2300 | Added on Saturday, December 28, 2019 6:54:36 PM

„Zwrócić uwagę na to, jak Bóg przebywa w […] [ludziach, dając im] rozum. W podobny sposób [przebywa] we mnie, ożywiając mnie, dając mi czucie i sprawiając, że mam władzę rozumowania. Ponadto czyni ze mnie świątynię, jestem bowiem stworzony na podobieństwo i na obraz Jego Boskiego Majestatu” (Ćd 235). Świadomość tego niewiarygodnego cudu związanego z tym, że w ogóle tutaj jesteś, nie wspominając już o tym, że jesteś osobą obdarzoną godnością i talentami, z prawie stuprocentową pewnością doprowadzi cię do wniosku, że musisz być tu z jakiegoś powodu. Zastanawiając się nad swoim życiem, celem i wartościami, potraktuj to wszystko osobiście. To nie jest jakaś intelektualna łamigłówka – istnieje naprawdę głębszy sens twojego życia. Jesteś wyjątkowy, a twoje działania odbijają się echem konsekwencji w świecie.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2364-2392 | Added on Saturday, December 28, 2019 7:03:23 PM

Myślę o samotnej matce, która każdego dnia wypruwa sobie żyły, czyszcząc pokoje hotelowe za minimalną płacę, po czym wraca do domu i jakimś cudem znajduje siłę, by okazać dzieciom uprzejmość i cierpliwość. Znam nauczyciela – źle opłacanego, dodajmy – który systematycznie i chętnie sięga do swojej kieszeni i kupuje przybory, bo jego szkoła nie może ich zapewnić. Widziałem, jak sprzedawcy z prawdziwym szacunkiem odnoszą się do wyniosłych klientów, którzy zwracają się do nich gorzej niż do swoich zwierząt. Spotkałem kobiety, których rodziny otrzymują dziennie mniej niż dwa dolary i które nie mają żadnej nadziei na wyższe zarobki. Mieszkają w pozbawionych podstawowych zabezpieczeń higienicznych slumsach, opanowanych przez przemoc i narkotyki, a jednak dbają o edukację swoich dzieci z takim samym uporem i dumą, jakie widać u matek mieszkających w amerykańskich dzielnicach ze szkołami dla najbogatszych. Myślę o tych wszystkich, którzy poświęcają się swojej pracy, ważnej sprawie, rodzinie i przyjaciołom, nawet jeśli nie otrzymują za to należytego wynagrodzenia, nie dostrzegają wyraźnych wyników, są pomijani, wykorzystywani lub nie znajdują otuchy. Myślę o Matce Teresie z Kalkuty, która nie ustawała w wysiłkach, nawet gdy odczuwała, miesiąc w miesiąc – jak sama pisze – „tak straszną ciemność, jak gdyby wszystko obumarło. Tak było mniej więcej od czasu, gdy rozpoczęłam «dzieło»”, opiekując się ubogimi i umierającymi82. Ci najodważniejsi to być może wszyscy ludzie, którzy po prostu nie ustają w marszu naprzód, mimo że w ogóle nie czują się zbyt odważni lub przemienieni. W jaki sposób udaje im się znaleźć siłę? Pewien dziewiętnastowieczny pastor stwierdził: „Bądź odważny, a potężne siły przyjdą ci z pomocą”. I z pewnością odwaga wystarcza, by próbować być świętym, gdy pokusy i rozproszenia doświadczają cię w bolesny sposób; by okazywać cześć innym, nawet jeśli traktują cię jak śmiecia; by wierzyć, że świat może być lepszy dla twoich dzieci, nawet jeżeli na razie wychowują się w jakiejś norze; lub by być nadal oddanym wykonywaniu świetnej pracy, nawet gdy nikt tego nie zauważa. Głęboko wierzę, że w jakiś sposób, kiedy ci wszyscy bohaterowie dnia codziennego zmagają się z wystawiającymi na próbę i często niesprawiedliwymi okolicznościami, potężne siły przychodzą im z pomocą, nawet gdy my, ich bracia i siostry, nie przychodzimy im z pomocą. Cóż to za potężne siły? Wszyscy jesteśmy wyznawcami jakichś przekonań dotyczących natury wszechświata, źródła ostatecznego sensu, może łączymy się z Bogiem, wyższą potęgą lub jakimkolwiek pojęciem, którym posługuje się nasza tradycja. Tak się składa, że ja wierzę – podobnie jak ksiądz z bliżej nieokreślonej okolicy – w to, że „jeśli szukacie Boga, Bóg znajdzie was”. W podobny sposób Ignacy Loyola i Matka Teresa z pewnością wierzyli, że gdy tylko szukamy – nawet jeśli głównie czujemy się zagubieni – Bóg w jakiś sposób nas odnajduje, nawet jeżeli my tego nie odczuwamy.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2403-2409 | Added on Monday, December 30, 2019 1:57:45 PM

Wzdrygamy się przed przyznaniem, w naszych nierzadko zbyt antyseptycznych salach konferencyjnych i budynkach administracji państwowej, że wielki cel i głębokie wartości mają podłoże duchowe, niezależnie od tego, czy realizowane są w biznesie, kościele, domu czy polityce. Nie jestem w stanie przeliczyć wartości szacunku, tak jak przeliczam mój dobytek; ani też nie mogę udowodnić, że wszyscy jesteśmy równi, tak jak mogę udowodnić wzór matematyczny; nie jestem też w stanie dotknąć uczciwości, tak jak dotykam nowo kupionego samochodu; ani też, pod koniec życia, nie zmierzę mojego wkładu w tworzenie cywilizacji miłości, tak jak mogę zmierzyć wzrost środków na moim bankowym koncie. Wielka wizja, cel i wartości są transcendentne, nienamacalne i duchowe.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2440-2449 | Added on Monday, December 30, 2019 2:02:23 PM

Dwóch profesorów z Uniwersytetu Stanforda odkryło tę samą prawdę, badając cechy odróżniające świetne firmy od firm miernych. Najlepsze firmy mają nienegocjowalny rdzeń, pewien zestaw wartości lub misję, których nie poświęcą i którym się nie sprzeniewierzą. Jednocześnie firmy te ewoluują i rozwijają się – nieustannie. Wystarczy wspomnieć historię firmy J.P. Morgan, która ustawicznie rewidowała formy swojej działalności. Osiągając szczyt naszych możliwości, połączyliśmy cechujący Morgana niezmienny sposób na działalność biznesową oraz niesłabnący pęd z ulepszeniami przez wprowadzanie innowacji i odpowiadanie na zmieniające się warunki rynkowe. Lub też, jak to ujęli w swoim bestsellerze Built to Last badacze Stanforda: „zachowaj rdzeń, pobudzając postęp”83.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2497-2501 | Added on Monday, December 30, 2019 2:08:12 PM

By stworzyć dobre małżeństwo, potrzeba trwającej całe życie pracy, poświęcenia, kompromisów i wzajemnego wsparcia. Małżeństwa rozpadają się z różnych powodów, czasem nie dlatego, że decyzja o ślubie była zła, ale dlatego, że jeden z małżonków lub obydwoje przestali pracować nad małżeństwem. Możliwe, że partnerzy wybrali dobrze (kwestii dobrych wyborów poświęcony jest niniejszy rozdział), ale nie żyli zgodnie ze swoim wyborem każdego dnia (kwestia rozważana w następnym rozdziale).
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2592-2596 | Added on Monday, December 30, 2019 2:16:00 PM

Pierwszym krokiem na drodze do zyskania mądrości jest pragnienie jej w sercu. Głupiec nawet nie pragnie mądrości, ponieważ nie dostrzega jej wartości. Głupiec widzi tylko wartość kolejnego szczebla na korporacyjnej drabinie, większy dom, trzeci samochód, atrakcyjną małżonkę, wystąpienie w telewizji lub bycie największym bogaczem w okolicy. Głupiec nie dostrzega, że mądrość jest cenniejsza od któregokolwiek z tych ludzkich kaprysów. Robimy pierwszy krok na drodze ku mądrości, gdy jej po prostu chcemy.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2620-2637 | Added on Wednesday, January 1, 2020 3:28:13 PM

Skupił się natomiast na dopracowaniu podejścia związanego z podejmowaniem decyzji, po części przepracowując te same dylematy, które i nam nie dają spokoju; któż bowiem nie odczuł choć raz cierpienia z powodu poniższych sytuacji: Wybrałem pewną ścieżkę kariery, której całym sercem się poświęciłem, ale niespodziewana przeciwność losu pokrzyżowała moje plany. (Przypomnij sobie Ignacego, niedoszłego żołnierza i dworzanina, którego wojskowa kariera została zmiażdżona przez tę samą kulę armatnią, która roztrzaskała mu nogę). Mam mgliste marzenie związane z tym, czego chcę dokonać w życiu, ale żadnego jasnego planu, jak to osiągnąć. Jestem człowiekiem głębokich duchowych przekonań, ale nie potrafię ich połączyć z żadnym zawodem w świecie rzeczywistym. (Przypomnij sobie Ignacego po jego nawróceniu, przepełnionego żarliwym pragnieniem naśladowania największych świętych w służbie Bogu, ale niemogącego przełożyć tego marzenia na wykonalny życiowy plan). Wiem, że mogę dokonać jakiejś zmiany w świecie, ale brak mi pewności z powodu moich mizernych darów naturalnych; ja i sukces we współczesnym świecie chyba do siebie nie pasujemy. (Pomyśl o Ignacym na Uniwersytecie Paryskim: niski, łysiejący, kulejący, dużo starszy od swoich kolegów, ani najbardziej utalentowany, ani najbystrzejszy z całej klasy). Okoliczności wokół mnie nieustannie się zmieniają, a to na lepsze, a to na gorsze, i wnioskuję, że muszę stosownie modyfikować moje życiowe plany. (Pamiętaj o Ignacym wyrzuconym z Ziemi Świętej i niespodziewanie zmuszonym do przygotowania nowych planów życiowych. Jakiś czas później zjawia się w Paryżu i szczęśliwym trafem spotyka garstkę fantastycznie utalentowanych i myślących podobnie studentów; razem muszą opracować jakiś sposób, przekuć tę szczęśliwą okoliczność na konkrety).
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2690-2698 | Added on Wednesday, January 1, 2020 3:44:17 PM

Zważ, że strategia to nie tylko cele, które chcemy osiągnąć, lecz także środki, które mają nas do nich doprowadzić. Moje głębokie pragnienie, by zostać prezydentem (lub nauczycielem, prawnikiem czy baseballistą), musi iść w parze z sumiennie przeprowadzoną inwentaryzacją: czy naprawdę tego chcę (moje zainteresowania), czy posiadam niezbędne umiejętności (moje talenty), czy potrafię znaleźć pieniądze i innego rodzaju wsparcie potrzebne, by tego dokonać (zasoby), czy mogę swobodnie oddać się podążaniu za moim marzeniem (okoliczności). Ponadto w przypadku każdej osoby talenty, zainteresowania, zasoby i okoliczności różnią się, a co więcej – sama sytuacja ulega zmianom w czasie. Osoba stanu wolnego może swobodnie wybierać alternatywne rozwiązania, o których ojciec posiadający czwórkę dzieci nie może nawet pomyśleć; ale ten sam ojciec może sobie pozwolić na te rozwiązania, kiedy dzieci zostaną już wychowane i wykształcone. Zatem kluczem do dobrych wyborów są poczynione wcześniej przygotowania: fundament poczucia celu i wartości oraz uaktualniona lista bieżących zainteresowań i okoliczności.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2758-2763 | Added on Thursday, January 2, 2020 6:52:37 PM

Niezależnie od tego, jakie mamy talenty, zastosowanie znajduje tu stare niezawodne porzekadło: „Twój talent jest darem Boga dla ciebie; to, co z nim zrobisz, jest twoim darem dla Boga”. To na wskroś strategiczna zachęta do przeprowadzenia inwentaryzacji naszych licznych darów i talentów, do odkrywania w nich radości, rozwijania ich i znajdowania sposobów, by je dobrze rozlokować w zmieniających się okolicznościach życia. To nie tylko nasz dar dla Boga, lecz także dar dla nas samych, ponieważ – jak ujął to nieżyjący już psycholog Abraham Maslow – „jeśli będziesz celować poniżej tego, na co cię stać, nie będziesz szczęśliwy”.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Bookmark on Location 2762 | Added on Thursday, January 2, 2020 7:07:22 PM


==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2812-2817 | Added on Thursday, January 2, 2020 7:18:58 PM

Ujmując to prościej: niekiedy musimy się wycofać, by móc iść naprzód, a nasza kultura „mgnienia oka” sprawiła, że zdajemy się nie dostrzegać tego faktu. Potrafimy błyskawicznie skontaktować się ze znajomymi przez telefon komórkowy, ale nie jesteśmy w stanie równie łatwo „skontaktować się” z naszymi uczuciami, myślami i emocjami, które wypływają na powierzchnię świadomości dopiero po jakimś czasie i dzięki większemu skupieniu. Bez wysiłku odnajdujemy w internetowych wyszukiwarkach ofert pracy informacje o niezliczonych wolnych stanowiskach, ale żadna wyszukiwarka nie jest w stanie przesiać naszych potrzeb, zainteresowań i pragnień.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 2892-2897 | Added on Monday, January 20, 2020 6:51:07 PM

Pod koniec życia tylko jeden wybór będzie podlegał naszej kontroli: to, czy umrzemy z godnością. Mój ojciec miał zaledwie pięćdziesiąt pięć lat, gdy po niespodziewanej diagnozie raka zaczął się osuwać ku śmierci, przez dziewięć miesięcy. Mężczyzna, który wyemigrował ze zubożałego kraju w celu poprawy swojego bytu i który zawsze pracował, z powodzeniem utrzymując rodzinę, nagle musiał się na nią zdać w kwestii mycia, golenia i karmienia. Ostatnim strategicznym wyborem, jaki mu pozostał, było: umrzeć z godnością lub wyhodować w sobie urazę wobec niesprawiedliwości, jaka go spotkała. Wybrał dobrze.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3017-3026 | Added on Monday, January 20, 2020 7:03:20 PM

Jednak coś w tej historii się nie zgadzało. W pracy Bob zarządzał zespołami zawodowych księgowych, obsługiwał wymagających klientów i bez trudu obracał wielkimi ilościami finansowych danych. Zatem George zwrócił uwagę na tę zagadkę. „Zastanówcie się razem nad czymś, co mnie tutaj niepokoi: Bob wychodzi z domu każdego ranka do pracy, gdzie pełni funkcję doskonałego specjalisty, po czym wraca do domu i zachowuje się jak zapominalskie, a czasem nawet krnąbrne dziecko?”. W opinii George’a „z czasem ludzie w związku dryfują w kierunku sytuacji, w której każde z nich zaczyna postrzegać drugie – prawie podświadomie – w niezmiennej roli. Ich związek przestaje być elastyczny, tak jakby ich życie rodzinne było sztuką teatralną, w której każda osoba trzyma się swojego tekstu”. Podejrzewał, że tak jak na początku Bob i Betty wpadli w określony schemat myślenia o sobie nawzajem i budowania wzajemnej relacji, na końcu dali się złapać w jego sidła. Betty
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3098-3105 | Added on Sunday, January 26, 2020 10:36:50 PM

Lub jak to zauważyliśmy w przypadku Boba i Betty, niekiedy przywiązujemy się do naszych przywiązań. Przyzwyczajamy się do status quo, obawiając się nieznanego, rozpaczliwie usiłując uniknąć konfliktu lub nie chcąc podjąć ryzyka. W takich przypadkach nasze przywiązania nie pchają nas w złym kierunku, lecz pętają i trzymają nas w miejscu. W ten oto sposób cofamy się przed wyborem i zmianą. Brak nam pewności siebie, by podążać za wielkim awansem; chęci, by pozwolić swoim dzieciom samym wrosnąć w swoje życie; otwartości, by wspierać małżonka, gdy rozwija się w nowym kierunku. W takich przypadkach wirus „ale ja przecież tak bardzo tego chcę” zjawia się pod postacią: „chciałem, żeby wszystko zostało po staremu!”.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3136-3140 | Added on Sunday, January 26, 2020 10:40:04 PM

Na spotkaniach towarzyskich więcej głów kiwa ze zrozumieniem, słysząc zdanie „jestem prawnikiem” niż „siedzę w domu i opiekuję się matką”. W sumie nam samym przynosi to wstyd, jeśli dowcipem stało się w środowisku biznesowym, że ilekroć dyrektor naczelny ogłasza: „Rezygnuję, by móc spędzać więcej czasu z rodziną”, wszyscy myślimy: „Wylali go i jeszcze nie znalazł sobie kolejnej pracy”.
==========
Dogmatyka t.6 (Marian Kowalczyk SAC, Zbigniew Danielewicz)
- Your Highlight on Location 5142-5152 | Added on Friday, February 7, 2020 8:45:20 PM

W sferze tzw. eschatologii immanentnej, wewnątrz-historycznej, nie możemy już ze spokojem orzekać, jak działo się to przez długie minione wieki, że przyszłość będzie taka jak przeszłość. Tempo przemian ostatnich dwu stuleci, czy nawet dziesięcioleci, upewnia nas tylko, że wszystko będzie się zmieniało. Z niepokojem, utwierdzanym codziennie przez serwisy informacyjne i zwykłą potoczną obserwację, możemy tylko przeczuwać charakter zmian globalnych czy stylu życia. Ważnym wprowadzającym zagadnieniem o charakterze metodologicznym jest problem zasad hermeneutyki wypowiedzi eschatologicznych2. W tej dziedzinie autorem opracowania uznawanego za autorytatywne jest Karl Rahner, wielki niemiecki teolog XX wieku. W jego przekonaniu eschatologia – wbrew utrwalonym w teologii przypuszczeniom – wymaga osobnej hermeneutyki. Eschata, to co należy do rzeczywistości ostatecznej, nie stanowią bowiem takiego samego obszaru rzeczywistości jak każdy inny. Zasada podstawowa uświadamia nam, że prawdy eschatologiczne zawarte w Nowym Testamencie nie są antycypującą projekcją tego, co dopiero będzie, jak to często bezrefleksyjnie się przyjmuje. Jest zgoła odwrotnie. Rahner mówi, że w eschatologii mamy do czynienia z projektowaniem w przyszłość tego, co jest doświadczeniem teraźniejszości. To, czego człowiek
==========
Dogmatyka t.6 (Marian Kowalczyk SAC, Zbigniew Danielewicz)
- Your Highlight on Location 5142-5153 | Added on Friday, February 7, 2020 8:45:45 PM

W sferze tzw. eschatologii immanentnej, wewnątrz-historycznej, nie możemy już ze spokojem orzekać, jak działo się to przez długie minione wieki, że przyszłość będzie taka jak przeszłość. Tempo przemian ostatnich dwu stuleci, czy nawet dziesięcioleci, upewnia nas tylko, że wszystko będzie się zmieniało. Z niepokojem, utwierdzanym codziennie przez serwisy informacyjne i zwykłą potoczną obserwację, możemy tylko przeczuwać charakter zmian globalnych czy stylu życia. Ważnym wprowadzającym zagadnieniem o charakterze metodologicznym jest problem zasad hermeneutyki wypowiedzi eschatologicznych2. W tej dziedzinie autorem opracowania uznawanego za autorytatywne jest Karl Rahner, wielki niemiecki teolog XX wieku. W jego przekonaniu eschatologia – wbrew utrwalonym w teologii przypuszczeniom – wymaga osobnej hermeneutyki. Eschata, to co należy do rzeczywistości ostatecznej, nie stanowią bowiem takiego samego obszaru rzeczywistości jak każdy inny. Zasada podstawowa uświadamia nam, że prawdy eschatologiczne zawarte w Nowym Testamencie nie są antycypującą projekcją tego, co dopiero będzie, jak to często bezrefleksyjnie się przyjmuje. Jest zgoła odwrotnie. Rahner mówi, że w eschatologii mamy do czynienia z projektowaniem w przyszłość tego, co jest doświadczeniem teraźniejszości. To, czego człowiek historiozbawczo doświadcza w łasce w swojej teraźniejszości, jest wszystkim, co możemy powiedzieć o przyszłości, i wszystkim, co Nowy Testament mówi o przyszłości. Stąd
==========
Dogmatyka t.6 (Marian Kowalczyk SAC, Zbigniew Danielewicz)
- Your Highlight on Location 5162-5165 | Added on Saturday, February 8, 2020 8:06:42 AM

Pokrewne analizom Rahnera jest stanowisko Edwarda Schillebeeckxa, holenderskiego dominikanina, szczególnie w aspekcie docenienia roli i kształtu teraźniejszości w tworzeniu obrazów przyszłości (o sądzie, paruzji, niebie czy piekle wiemy tylko to, co z nich już jest obecne w teraźniejszości; teraźniejszość jest zasadą interpretacji eschatologicznych oczekiwań)
==========
Dogmatyka t.6 (Marian Kowalczyk SAC, Zbigniew Danielewicz)
- Your Highlight on Location 5165-5167 | Added on Saturday, February 8, 2020 8:07:20 AM

oraz w konstatacji, że przyszłość jest wyrazem obecnego samorozumienia się wierzącego. Schillebeeckx zauważył także, że Izrael każdorazowo odczytywał swoją obecną historię jako dzieje trwałej opieki i realizację obietnic Jahwe. Stąd,
==========
Dogmatyka t.6 (Marian Kowalczyk SAC, Zbigniew Danielewicz)
- Your Highlight on Location 5242-5247 | Added on Saturday, February 8, 2020 8:16:05 AM

Teologiczna wizja przyszłości w Izraelu nie pojawiła się od razu. Lud Wybrany szukał najpierw swojej tożsamości w niepowtarzalnej relacji z Jahwe. Budował ją w dużej mierze poprzez interpretację przeszłości – i na tej zasadzie wypatrywał tego, co przed nim: jeśli Bóg dotąd był wierny, to będzie wierny też w przyszłości. Spoglądając w przyszłość, Izrael widział ją jako realizację woli i planów Jahwe, a nie działanie ślepego losu. Dla niego ta wola wyrażała się w podstawowej teologicznej kategorii  o b i e t n i c y.  Początkowo była to obietnica i błogosławieństwo licznego potomstwa i objęcia w posiadanie Ziemi Obiecanej.
==========
Dogmatyka t.6 (Marian Kowalczyk SAC, Zbigniew Danielewicz)
- Your Highlight on Location 5254-5258 | Added on Saturday, February 8, 2020 8:16:28 AM

Powyższemu nurtowi oczekiwania z czasem zaczyna towarzyszyć inny, również dotyczący przyszłości całego Narodu Wybranego. Jest nim oczekiwanie Dnia Jahwe, wprowadzone już przez proroka Amosa (VIII w.) razem z koncepcją ocalonej na sądzie wiernej „Reszty Izraela”. Będzie to dzień sądu i rozprawienia się z niesprawiedliwością i nieprzyjaciółmi Izraela. „Bliski jest dzień Pański, a przyjdzie on jako spustoszenie od Wszechmogącego” (Jl 1,15), dzień ciemności, mroku i ognia pożerającego.
==========
Dogmatyka t.6 (Marian Kowalczyk SAC, Zbigniew Danielewicz)
- Your Highlight on Location 5258-5262 | Added on Saturday, February 8, 2020 8:17:07 AM

W okresie niewoli i wygnania Dzień Jahwe staje w centrum przepowiadania. Deutero-Izajasz (Iz 40–55) zapowiada jakościowo nową przyszłość dla ludzi i świata. Natomiast u Trito-Izajasza (Iz 56–66) oczekiwanie poszerzone zostaje o wymiar kosmiczny, o oczekiwanie nowego stworzenia nieba i ziemi (Iz 65,17; 66,22); podobnie jak na początku, Bóg znowu będzie tworzył (hebr. bara), stąd podobieństwo wizji Izajasza (harmonia i pokój wśród stworzeń) do pierwotnego raju.
==========
Dogmatyka t.6 (Marian Kowalczyk SAC, Zbigniew Danielewicz)
- Your Highlight on Location 5299-5307 | Added on Saturday, February 8, 2020 8:20:32 AM

Ewangelia wprowadza zupełnie nową i niespodziewaną jakość. Królestwo Boże jest już obecne w Jezusie Chrystusie, w którym później apostołowie rozpoznają zapowiadanego Mesjasza. W Nim zbiegają się i realizują w stosownej mierze różne nurty oczekiwania Mesjasza: królewskiego, prorockiego i kapłańskiego. Królestwo, choć już jest obecne, nie jest jeszcze dopełnione. Opisywane w czytelnych dla słuchaczy przypowieści metaforach, królestwo niebieskie odpowiada na najgłębsze tęsknoty i niesie zapowiedź zniesienia wypełniających doczesność trwóg i znojów. Zwrócony ku przyszłości wzrok Izraelitów Jezus zwraca ku teraźniejszości: królowanie Boże już w Nim przyszło, już spełniły się obietnice. Zwraca wszakże po części, gdyż dopełnienie, jakie nastąpi w Jego ponownym przyjściu, leży w przyszłości. W teraźniejszości pozostaje jednak do podjęcia decyzja nawrócenia się, które realizuje się między innymi w postawie czuwania, wypatrywania prodromów (znaki, symptomy) paruzji. Obejmą one rzeczywistość w całej jej złożoności – od życia moralnego po wstrząsy w wymiarze kosmicznym.
==========
Dogmatyka t.2 (Elżbieta Adamiak, Andrzej Czaja)
- Your Highlight on Location 4632-4634 | Added on Saturday, February 8, 2020 9:30:13 AM

Stanowi rzeczywistość ludzką i jednocześnie boską, posiada strukturę widzialno-niewidzialną. W dziejach Kościoła nie zawsze właściwie ujmowano tę jego złożoność, przeakcentowując to jedną, to drugą stronę, czy wręcz kwestionując jedną z nich.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3308-3309 | Added on Sunday, February 16, 2020 4:56:13 PM

Wytrwałość jest często tym, czego właśnie potrzeba, gdy rozważamy „za i przeciw” skomplikowanych wyborów.
==========
Eklezjol.pdf.2019.20. (AP)
- Your Highlight on Location 10-17 | Added on Sunday, February 23, 2020 6:14:27 PM

Główny zarzut, który stawia się Kościołowi, brzmi, że w swej historii sprzeniewierzył się pierwotnemu orędziu Jezusa. Bowiem Jezus — tak mówią krytycy Kościoła — sam był ubogi i był rzecznikiem ubogich, Kościół natomiast jest bogaty, paktuje z możnymi i bogatymi i zawiódł w kwestii socjalnej. Jezus głosił miłość posuniętą aż do miłości nieprzyjaciół, Kościół natomiast — tak brzmią stawiane mu zarzuty — jest nietolerancyjny i gnębi brutalnie swych przeciwników, co okazało się szczególnie w działaniu inkwizycji. Jezus wzywał do naśladowania siebie przede wszystkim w praktycznej, czynnej miłości bliźniego; Kościół natomiast żąda posłuszeństwa wobec nieomylnych dogmatów. Jezus nie kierował się uprzedzeniem wobec kobiet, darzył je szacunkiem, życzliwością i zrozumieniem; Kościół natomiast odwartościował kobietę, zdemonizował sferę seksualną, niechętnie patrzy na szczęście człowieka, pocieszając go wiecznością. Według jeszcze innych krytyków Kościół jest pod każdym względem zacofany, jest po prostu przestarzały.
==========
Eklezjol.pdf.2019.20. (AP)
- Your Highlight on Location 18-21 | Added on Sunday, February 23, 2020 6:15:48 PM

Właśnie ten Kościół, który głosi odpuszczenie grzechów, może ufając w Boże przebaczenie wyznać swoją własną winę — tak jak to uczynił papież Hadrian VI podczas sejmu Rzeszy w Norymberdze w dobie Reformacji czy papież Paweł VI podczas drugiego Soboru Watykańskiego, czy Jan Paweł II w czasie Wielkiego Jubileuszu roku 2000.. Katolik nie będzie negował ciemnych stron historii Kościoła.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3422-3429 | Added on Sunday, March 22, 2020 8:09:25 PM

Założyciel Towarzystwa Jezusowego byłby niewątpliwie zachwycony, widząc, jak bardzo rozbudowaliśmy nasz arsenał narzędzi decyzyjnych, i zachęcałby nas do dobrego z nich korzystania. Lecz byłby też prawdopodobnie zasmucony tym, że powoli straciliśmy kontakt z własną wewnętrzną mądrością. W książce Judgment: How Winning Leaders Make Great Calls autorzy Noel Tichy i Warren Bennis, obaj wybitni myśliciele zajmujący się przywództwem, zwracają uwagę na to, w jaki sposób czynniki wewnętrzne mogą osłabić umiejętność dobrej oceny sytuacji. „Wszyscy bywamy zaślepieni. Przywiązujemy się do ludzi. Zniekształcamy fakty. Nie chcemy ich dostrzegać”105.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3453-3461 | Added on Sunday, March 22, 2020 8:22:05 PM

Podobno osobisty sekretarz Jana XXIII nie szczędził wysiłków, by odwieść papieża od zamiaru zwołania Soboru Watykańskiego II, obawiając się, że ta wielkiej wagi inicjatywa okaże się fiaskiem i pozostawi na spuściźnie Ojca Świętego niezatarte piętno. Odpowiedź, jakiej swemu sekretarzowi udzielił papież, ujawnia mistrzowskie opanowanie sztuki wnikliwej oceny sytuacji, tak jak ją rozumiał Ignacy: „Nadal nie udało ci się odciąć od siebie samego. Nadal przejmujesz się swoją reputacją. Tylko wówczas, gdy własne «ja» zostanie podeptane, można być w pełni i prawdziwie wolnym”106. Zastanów się nad tym w sposób następujący: tylko wtedy, gdy wyzwolisz się na tyle, by ponieść ryzyko porażki, będziesz wystarczająco wolny, by ponieść ryzyko sukcesu. Na
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3517-3525 | Added on Sunday, March 22, 2020 8:30:43 PM

Gdy weźmiemy pod uwagę te cztery litery, wyróżnione pytania, które znajdują się pod koniec poprzednich rozdziałów, zaczynają teraz świecić niczym neony: Czego Bóg od nas chce? Co znaczy dokonywać wyborów odzwierciedlających większą chwałę Bożą? Jeśli jesteśmy tu, na ziemi, po to, by być świętymi, by naprawić świat, zbudować cywilizację miłości czy też walczyć dla królestwa, ile naprawy, budowania, walki wystarczy? Dobry uczynek od czasu do czasu? Szczodra ofiara na tacę podczas niedzielnej Mszy św.? Weekendowa praca charytatywna raz na jakiś czas? Czy też może życie pełne poświęcenia? Zdarza się nam mówić o Bożym planie na nasze życie, a czasami używamy słowa powołanie. Jeśli naprawdę mamy wrażenie, że jesteśmy wołani, ktoś za tym wołaniem stoi. Więc może to Bóg woła? Jeśli tak, do czego nas powołuje?
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3586-3590 | Added on Sunday, March 22, 2020 8:38:57 PM

Zatem czego domaga się od nas Bóg? I co miałoby oznaczać dokonywanie wyborów dla większej chwały Bożej? Z przykładu ubogiej wdowy płynie prosta odpowiedź. Jesteśmy proszeni o to, byśmy – parafrazując Jezusa – dali z siebie wszystko, obficie czerpiąc z zasobów naszego czasu, pieniędzy, energii, intelektu i wielu talentów, oraz byśmy sami siebie nie wychwalali z tego powodu, że służymy innym, lecz oddali Bogu chwałę przez służbę ludziom Boga.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3644-3650 | Added on Sunday, March 22, 2020 9:10:12 PM

W jaki jednak sposób możemy usłyszeć głos „z wewnątrz”? Protestancki pastor Frederick Buechner słyszy, jak Bóg komunikuje się z nami przez nasze najgłębsze troski i zainteresowania: „Miejsce, w którym Bóg nas woła, jest tym miejscem, w którym największy głód świata spotyka się z naszym najgłębszym pragnieniem”111. Moja przyjaciółka zapytana, w jaki sposób Bóg może wpływać na nasze wybory związane z pracą, oświadczyła, że dostrzega odciski Bożych palców na naszych umiejętnościach i okolicznościach zachodzących wokół nas: „Dary i talenty, jakie otrzymaliśmy od Boga, są dla nas wskazówkami odnośnie do Bożych planów wobec nas”.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3727-3733 | Added on Sunday, March 22, 2020 9:22:04 PM

Nie będziemy dobrymi przywódcami i przewodnikami bez jasnej wizji miejsca, do którego chcemy dojść, świata, który chcemy stworzyć, cywilizacji charakteryzującej się jeszcze cenniejszymi wartościami: „cnót ludzkich, dobroci ludu, pomyślności zbiorowej, prawdziwej cywilizacji: cywilizacji miłości”116. Powołanie Mojżesza odpowiadało jego czasom, życiu i okolicznościom. Nasze również. Każdy z nas wniesie inne talenty, zasoby, będzie żył w niepowtarzalnych okolicznościach, wskutek czego będzie budował cywilizację miłości na swój sposób.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3900-3905 | Added on Sunday, March 22, 2020 10:21:40 PM

To opowiastka o skupieniu. Jeśli chcesz wysłać człowieka na Księżyc, musisz zrozumieć, że nie możesz rozpraszać się czymkolwiek innym. Musisz skupić wysiłki tam, gdzie jest to konieczne. Wcześniej przywoływane porzekadło zachęca nas: age quod agis – „rób to, co robisz”. Innymi słowy, wszystko, co warte jest zrobienia, warte jest zrobienia w sposób doskonały (nie wykluczając przygotowania do ostatniego w twoim życiu uderzenia w bilardzie). I nikt niczego nie zrealizuje doskonale, jeśli pozwoli nieustannie się rozpraszać innymi celami lub pragnieniem robienia czegoś innego.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 3906-3912 | Added on Sunday, March 22, 2020 10:22:58 PM

Najlepsi przywódcy biznesowi, jakich znałem, wyróżniali się, między innymi, gotowością do podejmowania wyborów, które skupiały całą energię, zasoby i wysiłki. Nijacy i niezdecydowani starali się zająć wszystkim naraz, robiąc wszystko po trochu, wyraźnie obawiając się obrania złej drogi; ostatecznie udało się im jedynie rozproszyć już i tak niewielkie zasoby i obniżyć skupienie tak bardzo, że o żadnej skuteczności nie mogło być mowy. Wielcy menedżerowie z kolei podejmowali trudne wybory oparte na „albo-albo”, dzięki którym kierowali wysiłki i talenty w stronę ograniczonej liczby celów.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 4089-4091 | Added on Wednesday, March 25, 2020 9:59:24 PM

Dużo łatwiej jest korporacji Apple monitorować ceny swoich akcji oraz ustalić liczbę komputerów sprzedanych każdego roku niż zmierzyć, w jakim stopniu świat stał się lepszym miejscem dzięki wysiłkom Apple. Jak zauważył Albert Einstein: „Nie wszystko, co się liczy, da się policzyć”.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 4129-4149 | Added on Thursday, March 26, 2020 9:43:17 PM

Potrzebujemy nawyku, który umożliwi nam gładkie i niezauważalne włączenie tych wytycznych w tkankę codziennego życia, a sposób na wypracowanie takiego nawyku jest dostępny od prawie pięciu stuleci. To rachunek sumienia, który Ignacy Loyola nazwał łacińskim słowem examen, oznaczającym test bądź sprawdzian, ale również odnoszącym się do czynności ważenia. Zatem ignacjański „examen” w swej konotacji służyłby jako sprawdzian naszych najgłębszych myśli oraz jako waga dla naszych najgłębszych uczuć. Istotę „examenu” można sprowadzić do trzech prostych kroków (bardziej szczegółowa wersja nastąpi później). Trzy razy każdego dnia przez kilka minut wyciszenia: 1. Bądź wdzięczny. 2. Przypomnij sobie o nadrzędnym celu. 3. W myślach przeżyj jeszcze raz ostatnich kilka godzin, by wyciągnąć naukę pomocną w ciągu następnych kilku godzin. Poniższe wyjątki z Ćwiczeń duchowych w sposób szczegółowy przedstawiają jedną z form „examenu” ujętą słowami Ignacego: Punkt 1. Podziękować Bogu, naszemu Panu, za otrzymane dobrodziejstwa. Punkt 2. Prosić o łaskę poznania grzechów i porzucenia ich. Punkt 3. Domagać się od duszy zdania sprawy od chwili powstania z łóżka aż po obecny rachunek sumienia, godzina po godzinie i chwila po chwili, najpierw z myśli, potem z mowy, wreszcie z uczynków […]. Punkt 4. Prosić Boga, naszego Pana, o przebaczenie win. Punkt 5. Postanowić poprawę za Jego łaską. Ojcze nasz… (Ćd 43).
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 4225-4228 | Added on Thursday, March 26, 2020 9:52:26 PM

Nauczka, którą dostał, pozostała z nim na zawsze: „Emocje mogą osłabić u lekarza umiejętność słuchania i myślenia. Lekarze, którzy nie lubią swoich pacjentów”, są skłonni do pozbywania się ich, ignorowania ich bolączek, przesadnego trzymania się pochopnych diagnoz tylko po to, by uniknąć nieprzyjemności związanej z ich obsłużeniem
==========
celibat_wyd_iii  
- Your Highlight on page 16-16 | Added on Thursday, March 26, 2020 10:44:46 PM

czyż nie trzeba, abyśmy również od Niej tego się uczyli? Wypada więc, aby każdy z nas „wziął Ją do siebie”, podobnie jak apostoł Jan na Golgocie, czyli – aby pozwolił Maryi zamieszkać „w domu” swego sakramentalnego Kapłaństwa jako Matce i Pośredniczce tej „wielkiej tajemnicy” (por. Ef 5,32).(…) Analogia pomiędzy Kościołem a Maryją Dziewicą posiada szczególną wymowę dla nas, którzy nasze powołanie kapłańskie wiążemy z celibatem, czyli „bezżennością dla królestwa niebieskiego”. Pamiętamy tę rozmowę z Apostołami, w której Chrystus wyjaśniał im znaczenie takiego wyboru (por. Mt 19,12), i staramy się w pełni zrozumieć jego motywy. Dobrowolnie rezygnujemy z małżeństwa, z założenia własnej rodziny, ażeby móc tym lepiej służyć Bogu i braciom. Rzec można
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 4393-4400 | Added on Thursday, March 26, 2020 10:56:10 PM

Czasem przyjeżdżam na nowojorskie lotnisko La Guardia. Mój umysł niespokojnie krąży wokół podróżnych trosk: czy zabrałem bilet, czy dotrę na czas, czy wszystko spakowałem, czy jestem przygotowany do przemówienia, czy wszystko zostało ustalone? Labiryntowa sieć wjazdów na lotnisko omija duży parking, na którym kilkaset wolnych taksówek czeka w kolejce, by zabrać pasażerów. Niekiedy na obrzeżach parkingu widuję grupki muzułmańskich taksówkarzy. Na brudnym chodniku leżą rozłożone małe dywaniki modlitewne. Jakimś sposobem taksówkarze ignorują spaliny, wyjące silniki i dźwięki klaksonów. Na chwilę przestają się martwić o to, czy dzisiaj zarobią wystarczająco dużo, by jutro zapłacić czynsz. Zamiast tego modlą się słowami nakazanymi przez muzułmański rytuał, że nie ma innego boga prócz Allaha. Padają na twarz przed Allahem, pełni czci, dotykając czołem ziemi.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 4466-4468 | Added on Thursday, March 26, 2020 11:30:40 PM

Moje odczytanie żyjącej we mnie chrześcijańskiej tradycji przekonuje mnie, że jestem tu, na ziemi, by kochać bliźnich i służyć im. Realizacja tego wzniosłego celu pozostawia jednak wiele do życzenia, gdyż nieraz żyję egocentrycznym życiem, które bardziej służy mnie samemu niż moim braciom i siostrom.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 4493-4498 | Added on Thursday, March 26, 2020 11:34:17 PM

Oznacza to, że musimy zacząć od nadrzędnego pytania o to, dlaczego jesteśmy tu, na ziemi, a następnie metodycznie postępować naprzód, rozważając wszystkie zasadnicze i najdrobniejsze sprawy mające wpływ na bycie bardziej skutecznym i wydajnym już dzisiejszego popołudnia. W tym celu opracowaliśmy trzyczęściową strategię: żyj dla wielkiego celu, wybieraj mądrze, spraw, by każdy dzień miał znaczenie. Zmierzając jak po nici do niezmiennego celu i wartości, pośród nieustannie zmieniających się okoliczności i ważnych decyzji, utkasz życiowy projekt, spójny jak jednorodny gobelin. Życie rodzinne i zawodowe scalą się w jedność, tak jak przekonania religijne i sprawy codzienne.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 4531-4537 | Added on Thursday, March 26, 2020 11:37:01 PM

Ignacy Loyola z kolei przypomina nam, że sami jesteśmy jednym z najwspanialszych cudów. Spójrz na świat z wdzięcznością i nabożeństwem, ale na siebie z takim samym nastawieniem. Mamy więcej darów i talentów, a także umiejętności, niż kiedykolwiek jesteśmy w stanie ogarnąć swoimi rozważaniami. W jednym z ćwiczeń duchowych Ignacy zachęca nas do pełnego wdzięczności rozkoszowania się samą cudownością swego jestestwa przez rozważenie, „jak Bóg przebywa […] we mnie, ożywiając mnie, dając mi czucie i sprawiając, że mam władzę rozumowania. Ponadto czyni ze mnie świątynię, jestem bowiem stworzony na podobieństwo i na obraz Jego Boskiego Majestatu” (Ćd 235).
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 4550-4556 | Added on Thursday, March 26, 2020 11:38:35 PM

Wdzięczność jest początkiem optymizmu pozwalającego nam myśleć, że jesteśmy w stanie dać z siebie więcej i jutro być lepszymi, niż jesteśmy dzisiaj. Nie do końca jesteśmy tacy, jacy chcielibyśmy być – jeszcze nie. Możemy jednak tacy się stać i to osiągniemy. Warto zastanowić się nad faktem, że Giovanni napisała ten wiersz jakieś dwadzieścia cztery godziny po tym, jak niepoczytalny, uzbrojony mężczyzna w najbardziej przerażającej masakrze, jaka kiedykolwiek miała miejsce, zastrzelił ponad trzydzieści osób, a wśród nich studentów i pracowników kampusu uniwersyteckiego, na którym pracowała. W takich momentach musimy znaleźć w sobie duchową siłę oraz właściwe środki wyrazu, by móc uwierzyć, że jesteśmy lepsi, niż nam się wydaje.
==========
Heroiczne życie. Odkryj cel w życiu i zmieniaj świat (Chris Lowney)
- Your Highlight on Location 4568-4572 | Added on Thursday, March 26, 2020 11:40:29 PM

„Politycy w swoim działaniu wykorzystują fakt, iż obecne pokolenie jest zbyt chciwe, by cokolwiek zrobić dla pokolenia przyszłego”133. Nie jestem w stanie rozeznać, czy ta prominentna postać oceniła siebie samą i swoich kolegów po fachu właściwie, ale kategorycznie odrzucam jej pełny goryczy osąd reszty z nas. Być
==========
Martin J. Jezus  
- Your Highlight on page 8 | Added on Friday, March 27, 2020 8:46:38 PM

zmiany
==========
celibat_wyd_iii  
- Your Highlight on page 16-16 | Added on Friday, March 27, 2020 10:10:59 PM

Pamiętamy tę rozmowę z Apostołami, w której Chrystus wyjaśniał im znaczenie takiego wyboru (por. Mt 19,12), i staramy się w pełni zrozumieć jego motywy. Dobrowolnie rezygnujemy z małżeństwa, z założenia własnej rodziny, ażeby móc tym lepiej służyć Bogu i braciom. Rzec można, iż rezygnujemy z ojcostwa „wedle ciała”, ażeby dojrzało w nas i rozwinęło się ojcostwo „wedle ducha”, które ma zarazem rysy macierzyńskie.
==========
celibat_wyd_iii  
- Your Highlight on page 20-20 | Added on Friday, March 27, 2020 10:16:47 PM

Tylko bowiem taki kandydat do kapłaństwa, który dąży w sposób świadomy i zaangażowany do dojrzałości emocjonalnej i duchowej może wyrzec się wyłącznej miłości do kobiety i małżeństwa bez wewnętrznego rozżalenia, by nadać nowy duchowy sens pragnieniom miłości oblubień- czej i rodzicielskiej.
==========
celibat_wyd_iii  
- Your Highlight on page 34-34 | Added on Sunday, March 29, 2020 9:05:41 PM

Kapłan nie wybiera ludzi, którym posługuje, ale przyjmuje wszystkich, których Bóg stawia na jego drodze. Nie może więc kierować się własnym upodobaniem. Posługa kapłańska wymaga postawy ofiarności i wielkoduszności. Stąd też należałoby zachęcać alumnów oraz ludzi młodych pragnących wstąpić do seminarium, aby – wzbudzając w sobie miłość do każdego człowieka – szukali kontaktu także z tymi, którzy nie będą w stanie odwzajemnić ich życzliwości i bezinteresowności: z osobami z marginesu społecznego, z zagubionymi, z ubogimi50
==========
celibat_wyd_iii  
- Your Highlight on page 35-35 | Added on Sunday, March 29, 2020 9:12:58 PM

Nie można „nakazać” człowiekowi, wbrew jego woli, postawy miłości, zaufania, szczerości, uczciwo- ści wobec siebie czy też postawy przebaczenia i pojednania. Są to wartości, które wymagają zaangażowania ludzkiej wolności
==========
celibat_wyd_iii  
- Your Highlight on page 35-35 | Added on Sunday, March 29, 2020 9:14:58 PM

Wolność bywa jednak nierzadko rozumiana błędnie – jako możliwość robienia czegokolwiek, na co ma się ochotę. Kiedy wolność zostaje oddzielona od miłości, wówczas wolnością nazywane bywają nieraz te doświadczenia, które tak naprawdę są tylko jej nadużywaniem lub też „negatywnym jej wykorzystaniem”. Zaspokajanie własnych pożądań połączone często z wykorzystaniem bliźniego nie jest wyrazem wolności, ale jej nadużyciem. Miarą ludzkiej wolności jest zawsze miara miłości. Jaką miłością człowiek żyje, taką też wolność buduje w sobie. Wolność nie istnieje jako autonomiczna wartość, ale jest ona darem integralnie związanym z relacją miłości i zaufania do osoby.
==========
arete (Użytkownik pakietu Microsoft Office)
- Your Highlight on page 2 | Location 17-17 | Added on Wednesday, April 1, 2020 7:46:48 PM

might be rendered a. “eminence,”
==========
arete (Użytkownik pakietu Microsoft Office)
- Your Highlight on page 5 | Location 70-71 | Added on Tuesday, April 7, 2020 8:46:59 PM

victory as sheer θυµός (unless we are to take it
==========
